[BODY]
معجم
مقـايـيسُ اللّغة
لأبي الحسين
أحمد بن فارِس بن زكَرِيــّا
...
ــ
395
بتحقيق وضبط
عبد السَّلام محمــد هَــارُون
رئيس قسم الدراسات النحوية بكلية دار العلوم سابقاً
وعضو المجمع اللغوي
الجُزْءُ
الأول
طبعــة اتحاد الكتاب العرب
1423 هـ = 2002م.
البريد الإلكتروني
:
HYPERLINK "mailto:unecriv@net.sy"
unecriv@net.sy
E-mail :
HYPERLINK mailto:aru@net.sy
aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
HYPERLINK "http://www.awu-dam.o
rg
"
http://www.awu-dam.org

بسم الله الرحمن الرحيم
1
التعريف بابن فارس
لم تعين كتب التراجم تاريخاً لولادة أبي الحسين أحمد بن فارس بن زكريا بن حبيب الرازي، على حين نجد الرواة يختلفون في نسبه وموطنه.
أما اختلافهم في اسمه فقد زعم ابن الجوزي- على ما رواه ياقوت، وهو ما رأيته في كتابه المنتظم نسخة دار الكتب المصرية- أن اسمه أحمد بن زكريا بن فارس
(1)
.
ولكنَّ ياقوتاً لا يعبأ بهذا القول الشاذ، ويذهب إلى أنه قول "لا يعاج به".
وأما موطنه فندع القفطي
(2)
يقول فيه: "واختلفوا في وطنه، فقيل كان من قزوين. ولا يصح ذلك، وإنما قالوه لأنه كان يتكلم بكلام القزاونة
(3)
. وقيل: كان من رستاق الزهراء، من القرية المدعوة كرسف جياناباذ".
التعريف بابن فارس
وقال ياقوت: "وجدت على نسخة قديمة لكتاب المجمل من تصنيف ابن فارس ما صورته: تأليف الشيخ أبي الحسين أحمد بن فارس بن زكريا الزهراوي الأستاذ خرزي. واختلفوا في وطنه، فقيل كان من رستاق الزهراء من القرية المعروفة بكرسفة وجياناباذ. وقد حضرت القريتين مراراً، ولا خلاف في أنه قروي. حدثني والدي محمد بن أحمد، وكان من جملة حاضري مجالسه، وقال: أتاه آت فسأله عن وطنه، فقال: كرسف. قال: فتمثل الشيخ: [الطويل].
وأولُ أرض مس جلدي ترابها
(4)
بلاد بها شُدَّت عليَّ تمائمي
وكتبه مجمع بن محمد بن أحمد بخطه، في شهر ربيع الأول سنة ست وأربعين وأربعمائة". قال ياقوت: "وكان في آخر هذا الكتاب ما صورته أيضاً: قضى الشيخ أبو الحسين أحمد بن فارس رحمه الله في صفر سنة خمس وتسعين وثلاثمائة بالري، ودفن بها مقابل مشهد قاضي القضاة أبي الحسن علي بن عبد العزيز. يعني الجرجاني".
فهذا النص الذي أورده ياقوت يكسب أبا الحسين بن فارس نسبتين أخريين: هما "الزهراوي" و"الأستاذ خرزي"، غير نسبته المشهورة "الرازي" إلى مدينة "الريّ" قصبة بلاد الجبل.
ولعل في كثرة اضطراب أبي الحسين في بلاد شتى، ما يدعو إلى هذا الخلاف في معرفة وطنه الأول.
ويروي القفطي أيضاً أن "أصله من همذان، ورحل إلى قزوين إلى أبي الحسين إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن سلمة بن فخر،… فأقام هناك مدة، ورحل إلى زنجان إلى أبي بكر أحمد بن الحسن بن الخطيب راوية ثعلب، ورحل إلى ميانج".
مقدمة الناشر
ويروي ياقوت عن يحيى بن مَنْدَه الأصبهاني، قال: "سمعت عمي عبد الرحمن بن محمد العبدي يقول: سمعت أبا الحسين أحمد بن زكريا بن فارس النحوي يقول: دخلت بغداد
(5)
طالباً للحديث؛ فحضرت مجلس بعض أصحاب الحديث وليست معي قارورة، فرأيت شابّاً عليه سِمَة من جمال فاستأذنته في كَتْب الحديث من قارورته فقال: من انبسط إلى الإخوان بالاستئذان، فقد استحق الحرمان".
فهو كما ترى قد تنقل في جملة من البلاد ساعياً للعلم، شأنَ طلاب العلم في ذلك الزمان، فاكتسب بذلك جماعة من الأنساب.
إقامته بهمذان:
ولكن المقام استقر به في معظم الأمر بمدينة همذان. قال ابن خلكان: "وكان مقيماً بهمذان". ويقول الثعالبي
(6)
في ترجمته: "أبو الحسين أحمد بن فارس بن زكريا، المقيم كان بهمذان. من أعيان العلم وأفذاذ الدَّهر، يجمع إتقان العلماء، وظرف الكتاب والشعراء. وهو بالجبل كابن لنكك بالعراق، وابن خالويه بالشام، وابن العلاف بفارس، وأبي بكر الخوارزمي بخراسان".
وقد تَلْمَذ لـه في أثناء إقامته الطويلة بهمذان أديبها المعروف "بديع الزمان الهمذاني" الذي يرجع الفضل كل الفضل في تكوينه وتأديبه إلى أبي الحسين أحمد بن فارس. قال الثعالبي في ترجمته بديعَ الزمان: "وقد درس على أبي الحسين بن فارس، وأخذ عنه جميع ما عنده، واستنفد علمه، واستنزف بحره".
التعريف بابن فارس
انتقاله إلى الرّيّ:
ولما اشتهر أمره بهمذان وذاع صوته، استدعي منها إلى بلاط آل بويه بمدينة الري، ليقرأ عليه أبو طالب بن فخر الدَّولة علي بن ركن الدَّولة الحسن بن بويه الدَّيلمي. وهناك التقى برجل خطير كان يبغي من قبل أن يعقد صلة بينه وبينه، حتى لقد أنفذ إليه من همذان كتاباً من تأليفه، هو "كتاب الحجر
(7)
". ذلك الرجل الخطير هو الصاحب إسماعيل بن عباد
(8)
. وفي هذه الآونة زال ما كان بين أبي الحسين وبين الصاحب من انحراف، كانت علته انتساب ابن فارس إلى خدمة آل العميد
(9)
وتعصبه لهم. واصطفاه الصاحب حينئذ، وأخذ عنه الأدب،
مقدمة الناشر
واعترف له بالأستاذية والفضل، وكان يقول فيه: "شيخنا أبو الحسين ممن رزق حسن التصنيف، وأمن فيه من التصحيف
(10)
".
شيوخ ابن فارس وتلاميذه:
كان والد أبي الحسين فقيهاً شافعياً لغوياً، وقد أخذ عنه أبو الحسين فقه الشافعي، وروى عنه في كتبه
(11)
. قال ابن فارس: "سمعت أبي يقول: سمعت محمد بن عبد الواحد يقول: إذا نُتِج ولدُ الناقة في الربيع ومضت عليه أيام فهو رُبَع، فإذا نُتج في الصيف فهو هُبَع، فإذا نتج بين الصيفِ والربيع فهو بُعَّة
(12)
".
وأنت تجد في مقدمة ابن فارس لكتاب المقاييس نصاً على أنه روى كتاب المنطق لابن السكيت عن أبيه فارس بن زكريا.
وكان أبوه أيضاً رجلاً أديباً راوية للشعر. قال ياقوت: "وحدث ابن فارس: سمعت أبي يقول: حججت فلقيت ناساً من هذيل، فجاريتهم ذكر شعرائهم فما عرفوا أحداً منهم، ولكني رأيت أمثل الجماعة رجلاً فصيحاً، وأنشدني:
وحُثَّ اليَعمَلاتِ على وَجاها
إذا لم تَحظَ في أرضٍ فدعْها
إذا صَفِرَتْ يمينُك مِن حَداها
ولا يَغْرُرْكَ حَظُّ أخيك فيها
التعريف بابن فارس
وخَلِّ الدَّارَ تنعَى مَن بكاها
ونفسَك فُزْ بها إن خفت ضيماً
ولستَ بواجدٍ نفساً سواها
فإنك واجدٌ أرضاً بأرض
ومن شيوخه أيضاً أبو بكر أحمد بن الحسن الخطيب راوية ثعلب، وهذه الأستاذية تفسر لنا السر في أن ابن فارس كان نحوياً على طريقة الكوفيين.
ومن شيوخه كذلك أبو الحسن علي بن إبراهيم بن سلمة القطان. وقد أكثر ابن فارس من الرواية عنه في كتابه "الصاحبي" ونص في مقدمة المقاييس أنه قرأ عليه كتاب العين المنسوب إلى الخليل.
وفي عداد شيوخه أبو الحسن علي بن عبد العزيز صاحب أبي عبيد القاسم ابن سلام، وقد روى عنه ابن فارس كتابَيْ أبي عبيد: غريب الحديث، ومصنف الغريب، كما نص في المقدّمة.
ومنهم أبو بكر محمد بن أحمد الأصفهاني، وعلي بن أحمد الساوي، وأبو القاسم سلمان بن أحمد الطبراني.
والشيخ الذي كان يسترعي انتباه ابن فارس وإعجابه الشديد، هو أبو عبد الله أحمد بن طاهر المنجم. وفيه يقول ابن فارس
(13)
: "ما رأيت مثل أبي عبد الله ابن طاهر، ولا رأى هو مثل نفسه".
وأما تلاميذ ابن فارس فكثيرون، وكان من أشهرهم بديع الزمان الهمذاني، وأبو طالب بن فخر الدَّولة البويهي، والصاحب إسماعيل بن عباد، كما أسلفنا القول.
وقال ابن الأنباري: "وكان له صاحب يقال له أبو العباس أحمد بن محمد الرازي المعروف بالغضبان، وسبب تسميته بذلك أنه كان يخدمه ويتصرف في
مقدمة الناشر
بعض أموره. قال: فكنت ربما دخلت فأجد فرش البيت أو بعضه قد وهبه، فأعاتبه على ذلك وأضجر منه، فيضحك من ذلك ولا يزول عن عادته. فكنت متى دخلت عليه ووجدت شيئاً من البيت قد ذهب علمت أنه قد وهبه، فأعبس وتظهر الكآبة في وجهي، فيبسطني ويقول: ما شأن الغضبان! حتى لحق بي هذا اللقب منه، وإنما كان يمازحني به".
ومن تلاميذه أيضاً علي بن القاسم المقري، وقد قرأ عليه كتابه (أوجز السير لخير البشر) المطبوع في الجزائر وبمباي، ويفهم من هذا الكتاب أن ابن فارس أقام في مدينة الموصل زماناً وقرأ عليه المقري فيها هذا الكتاب.
وفاته:
لم يختلف المؤرخون في أن ابن فارس قد قضى نحبه في مدينة الري، أو المحمدية
(14)
، وأنه دُفن بها مقابل مشهد قاضي القضاة أبي الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني.
ولكنهم يختلفون في تاريخ وفاته على أقوال خمسة:
فقيل توفي سنة (360) كما نقل ياقوت عن الحميدي، وعقب على ذلك بأنه قول لا اعتبار به. وقيل كانت وفاته سنة (369) ذكر ذلك ابن الجوزي في المنتظم، ونقله عنه ياقوت. وعَدَّه ابن الأثير أيضاً في وفيات سنة 369.
وذكر ابن خلِّكان أنه توفي سنة (375) بالمحمدية.
وقيل إنه توفي سنة (390) ذكر ذلك ابن خلكان أيضاً، وابن كثير في
التعريف بابن فارس
أحد قوليه في كتابه البداية والنهاية، وكذا اليافعي في مرآة الجنان، وصاحب شذرات الذهب.
وأصح الأقوال وأولاها بالصواب أن وفاته كانت سنة (395) كما ذكر القفطي في إنباه الرواة، وكما نقل السيوطي عن الذهبي في بغية الوعاة، قال: "وهو أصح ما قيل في وفاته". وذكره أيضاً في هذه السنة ابن تَغْرِي بِرْدِي في النجوم الزاهرة، وابن كثير في البداية والنهاية. وهو الذي استظهره ياقوت، إذ وجد هذا التاريخ على نسخة قديمة من كتاب المجمل
(15)
.
وذكر في معجم البلدان (7: 339) أنه وجد كتاب تمام الفصيح بخط ابن فارس، كتبه سنة 390.
وفي إرشاد الأريب أنه وجد خطه على كتاب [تمام] الفصيح تصنيفه وقد كتبه سنة 391.
فهذا كله يؤيد القول أنه توفي سنة 395.
وروى أكثر من ترجم له أنه قال قبل وفاته بيومين:
علماً وبي وبإعلاني وإسراري
يا ربّ إنَّ ذنوبي قد أحطتَ بها
فهب ذنوبي لتوحيدي وإقراري
أنا الموحِّد لكني المقرُّ بها
مقدمة الناشر
2
ابن فارس الأديب
لم يكن ابن فارس من العلماء الذين ينْزَوُون على أنفسهم ويكتفون بمجالس العلم والتعليم، بل كان متصلاً بالحياة أكمل اتصال، مادّاً بسببه إلى نواحٍ شتى منها.
شعره:
فهو شاعر يقول الشعر ويرقّ فيه، حتى لَينمّ شعره عن ظَرفه وحسن تأتِّيهِ في الصنعة على طريقة شعراء دهره. وهو ملحٌّ في التهكم والسخرية، لا ينسى السخرية في الغزل فيقول
(16)
:
تُركيَّةٌ تُنمَى لتركيِّ
مرت بنا هيفاءُ مقدودةٌ
كأنه حُجّة نحويِّ
ترنو بطرف فاتنٍ فاتر
فيجعل من حجة النحوي في ضعفها على ما يراه، شبهاً لطرف صاحبته الفاتن الفاتر. وهو يستعملها في تصوير حظوظ العلماء والأدباء إذ يقول:
أرادَ في جَنَبات الأرض مُضطرَبَا
(17)
وصاحب لي أتاني يستشير وقد
منه المَواردَ إلاَّ العلمَ والأدبا
قلتُ اطَّلِبْ أيَّ شيء شئتَ واسْعَ ورِدْ
ابن فارس الأديب
وهو يتبرم بهمذان والعيشِ فيها فيرسم حياته فيها على هذا النحو الساخر البديع:
سوى ذا وفي الحشاء نار تَضرَّمُ
(18)
سقى همذانَ الغيثُ لستُ بقائلٍ
أفدتُ بها نسيانَ ما كنتُ أعلم
وما ليَ لا أُصْفِي الدُّعاءَ لبلدةٍ
مَدِينٌ وما في جوف بيتيَ درهم
نَسِيت الذي أحسنتُه غيرَ أنني
وهو صاحب حملة ماجنة على من يزهدون في الدّينار والدّرهم، ويطلبون المجد في العلم والعقل، أنشد البِيروني له
(19)
:
ما المرء إلا بأصغريه
قد قال فيما مضى حكيم
ما المرء إلا بدرهميه
فقلت قول امرئ لبيبٍ
لم تلتفت عِرسُه إليه
من لم يكن مَعْهُ درهماه
تبول سِنَّورُه عليه
وكان من ذُلّهِ حقيرا
ولابن فارس التفات عجيب إلى السنور، وقد سجل في غير هذا الموضع من شعره أنه كان يصطفي لنفسه هرة تلازمه، وتنفي عنه هموم قلبه ووساوس النفس:
تُقَضَّى حاجةٌ وتفوت حاجُ
وقالوا كيف أنت فقلت خيرٌ
عَسى يوماً يكون لها انفراجُ
إذا ازدحمت همومُ القلب قلنا
دفاترُ لي ومعشوقي السراج
(20)
نديمي هِرّتي وسرور قلبي
مقدمة الناشر
وهو بصير ذو خبرة بطبائع الناس، واستئسارهم للمال، وخضوعهم له:
وأنت بها كَلِفٌ مغرمُ
إذا كنت في حاجة مرسِلا
وذاك الحكيم هو الدرهم
(21)
فأَرسِلْ حكيماً ولا توصِهِ
ويقول:
وآليت لا أمسيتُ طَوع يديهِ
عتبتُ عليه حين ساء صنيعه
ولم أر خيراً منه عدت إليه
(22)
فلما خَبَرت الناس خُبر مجرِّب
ويقول أيضاً:
وأن حظيَ منها حظُّ فَلاّسِ
(23)
يا ليت لي ألف دينارٍ موجَّهةً
لها ومنَ اجلها الحمقى من الناس
(24)
قالوا فما لَكَ منها، قلت تخدمُني
ويستعمل التهكم في أمور أخرى إذ يقول لمن يتكاسل في طِلابِ العلم:
ويُبْس الخريف وبردُ الشتا
إذا كان يؤذيك حر المصيف
فأخذك للعلم قل لي متى
(25)
ويلهيك حُسنُ زمان الربيع
ولمن يقدّر لأمر الدُّنيا، ويَجْري القضاءُ بخلاف ما قدَّر:
وخلِّ الأمورَ لمن يَملِكُ
تَلَبَّسْ لباسَ الرضا بالقضا
ابن فارس الأديب
ءِ مما تقدِّرُه يَضحكُ
(26)
تقدِّرُ أنت وجارِي القضا
وروى له الثعالبي في خاص الخاص ص153:
جَمَعَ النصيحة والمقهْ
اسمع مقالة ناصح
ن من الثقات على ثقهْ
إياك واحذر أن تكو
استعمال الشعر في تقييد مسائل اللغة:
ولعلّ ابن فارس من أقدم من استعمل أسلوب الشعر في تقييد مسائل اللغة والعربية. قال ياقوت: "قرأت بخط الشيخ أبي الحسن عليّ بن عبد الرحيم السُّلَمي: وجدت بخط ابن فارس على وجه المجمل، والأبياتُ لـه. ثم قرأتها على سعد الخير الأنصاري، وأخبرني أنه سمعها من ابن شيخه أبي زكريا، عن سليمان ابن أيوب، عن ابن فارِس:
سقاكِ صوبُ حياً من واكف العَيْنِ
يا دارَ سُعدى بذات الضال من إضَمٍ
العين: سحاب ينشأ من قَبِل القِبْلَة.
في كل إصباح يومٍ قرةَُ العَيْنِ
تُدْنى معَشَّقةٌ مِنّا معتَّقةٌ
العين هاهنا: عين الإنسان وغيره.
سَرَتْ بقوَّتها في الساق والعينِ
إذا تمزَّزَها شيخٌ به طَرَقٌ
العين هاهنا: عين الركبة. والطرق: ضعف الركبتين.
تخشى تولُّهَ ما فيه من العين
والزقُّ ملآنُ من ماء السرور فلا
العين هاهنا: ثقب يكون في المزادة. وتوله الماء: أن يتسرب.
في عيشنا من رقيب السَّوْءِ والعينِ
وغاب عُذَّالُنا عنَّا فلا كدرٌ
مقدمة الناشر
العين هاهنا: الرقيب.
ميزانُ صدقٍ بلا بَخْسٍ ولا عينِ
يقسِّم الودَّ فيما بيننا قِسَما
العين هاهنا: العين في الميزان
(27)
.
فنكتفي من ثقيل الدَّين بالعَيْن
(28)
وفائض المال يغنينا بحاضره
العين ها هنا: المال الناضّ.
رأيه في النقد:
وابن فارس يلم أيضاً بالحياة الأدبية في عصره، ولا يتزمّت كما يتزّمت كثير من اللغويين الذين ينصرفون عن إنتاج معاصريهم ولا يقيمون له وزناً فهو يصغي إلى نشيدهم، ويروي لكثير منهم، وينتصر للمحسن وينتصف لـه من المتعصبين الجامدين، الذين يزيفون شعر المحدثين ويستسقطونه.
وإليك فصلاً من رسالة لـه كتبها لأبي عمرو محمد بن سعيد الكاتب
(29)
، لتستبينَ مذهبه ذلك، وتلمس أسلوبه الفني الأدبي:
"ألهمك الله الرشاد، وأصحبك السداد، وجنّبك الخلاف، وحبب إليك الإنصاف. وسبب دعائي بهذا لك إنكارك على أبي الحسن محمد بن علي العجلي تأليفه كتاباً في الحماسة وإعظامك ذلك. ولعله لو فعل حتى يُصيبَ
ابن فارس الأديب
الغرض الذي يريده، ويرد المنهل الذي يؤمُّه، لاستدركَ من جيّد الشعر ونقيِّه، ومختاره ورضيّه، كثيراً مما فات المؤلّف الأول. فماذا الإنكار، ولمَه هذا الاعتراضُ، ومن ذا حَظَر على المتأخّر مضادَّة المتقدِّم، ولمَه تأخذ بقوله
من قال: ما ترك الأول للآخر شيئا، وتدع قول الآخر
(30)
:
* كم ترك الأوّل للآخِر *
وهل الدّنيا إلا أزمان، ولكل زمان منها رجال. وهل العلوم بعد الأصول المحفوظة إلا خطرات الأوهام ونتائج العقول. ومن قصر الآداب على زمانٍ معلوم، ووقفها على وقت محدود؟! ولمَه لا ينظر الآخر مثلما نظر الأوّل حتى يؤلف مثل تأليفه، ويجمع مثل جمعه، ويرى في كل مثل رأيه. وما تقول لفقهاء زماننا إذا نزلت بهم من نوادر الأحكام نازلة لم تخطر على بال من كان قبلهم. أوما علمت أن لكل قلب خاطراً، ولكل خاطر نتيجة. ولمه جاز أن يقال بعد أبي تمام مثل شعره ولم يجز أن يؤلف مثلُ تأليفه. ولمه حجرت واسعاً وحظرت مباحاً، وحرّمت حلالاً وسددتَ طريقا مسلوكاً. وهل حبيبٌ إلا واحد من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم. ولمه جاز أن يُعارض الفقهاءُ في مؤلفاتهم، وأهل النحو في مصنفاتهم، والنظّار في موضوعاتهم، وأرباب الصناعات في جميع صناعاتهم، ولم يجز معارضة أبي تمام في كتاب شذ عنه في الأبواب التي شرعها فيه أمرٌ لا يدرك ولا يدرى قدره.
ولو اقتصر الناس على كتب القدماء لضاع علم كثير، ولذهب أدب غزير، ولضلت أفهام ثاقبة، ولكلَّت ألسن لسِنة، ولما توشّى أحد بالخطابة، ولا سلك شعباً من شعاب البلاغة، ولمجت الأسماع كل مردود مكرر، وللفظت القلوب كل مرجّع ممضَّغ، وحَتَّامَ لا يسأم:
* لو كنتُ من مازن لم تستبح إبلي *
مقدمة الناشر
وإلى متى
* صَفحْنا عن بني ذهل *
ولمه أنكرت على العجليّ معروفاً، واعترفت لحمزة بن الحسين ما أنكره على أبي تمام، في زعمه أن في كتابه تكريراً وتصحيفاً، وإيطاءً وإقواءً، ونقلاً لأبياتٍ عن أبوابها إلى أبوابٍ لا تليق بها ولاتصلح لها، إلى ما سوى ذلك من روايات مدخولة، وأمور عليلة. ولمه رضيت لنا بغير الرضى، وهلا حثثت على إثارة ما غيبته الدهور، وتجديد ما أخلقته الأيام، وتدوين ما نُتِجته خواطر هذا الدّهر، وأفكار هذا العصر. على أن ذلك لو رامه رائم لأتعبه، ولو فعله لقرأتَ ما لم ينحط عن درجة من قبله، مِن جدٍّ يروعك، وهزل يروقك، واستنباط يعجبك، ومزاح يلهيك.
وكان بقزوين رجل معروف بأبي حامد الضرير القزويني، حضر طعاماً وإلى جنبه رجل أكول، فأحسَّ أبو حامد بجودة أكله فقال:
كأن في أمعائه معاويه
(31)
وصاحب لي بطنه كالهاويه
فانظر إلى وجازة هذا اللفظ، وجودة وقوع الأمعاء إلى جنبِ معاوية. وهل ضر ذلك أن لم يقله حماد عجرد وأبو الشمقمق. وهل في إثبات ذلك عار على مثبته، أو في تدوينه وصمة على مدوِّنه.
وبقزوين رجل يعرف بابن الرياشي القزويني، نظر إلى حاكم من حكامها من أهل طبرستان مقبلاً، عليه عمامة سوداء وطيلسان أزرق، وقميص شديد البياض، وخُفٌّ أحمر، وهو مع ذلك كله قصير، على برذون أبلقَ هزيل الخلق، طويل الحلق، فقال حين نظر إليه:
كعَقْعَقٍ جاء على لقلقِ
وحاكمٍ جاء على أبلقِ
فلو شهدت هذا الحاكم على فرسه لشهدت للشاعر بصحّة التشبيه وجودة التمثيل، ولعلمت أنه لم يقصر عن قول بشار:
ابن فارس الأديب
وأسيافنا ليل تهاوى كواكبه
كأن مثار النقع فوق رؤوسهم
فما تقول لهذا. وهل يَحسن ظلمه، في إنكار إحسانه، وجحود تجويده. وأنشدني الأستاذ أبو علي محمد بن أحمد بن الفضل، لرجل بشيراز يعرف بالهمذاني وهو اليوم حي يرزق، وقد عاتبَ
(32)
بعض كتابها على حضوره طعاماً مرض منه:
ولا عَرَفت قدماك العللْ
وُقيتَ الردى وصروفَ العلل
ـتَ فلما نهضت سليماً أبلّ
شكا المرضَ المجدُ لما مرضـ
لماذا أكلت طعام السِّفَلْ
لك الذنب لا عتب إلا عليك
وأنشدني لـه في شاعر هو اليوم هناك يعرف بابن عمرو الأسدي، وقد رأيته فرأيت صفة وافقت الموصوف:
في كل ما يدعيه غير ثقه
وأصفر اللون أزرق الحدقه
همّ بزَرْقٍ وقد لوى عنقَه
كأنه مالك الحزين إذا
فكل شعرٍ أقولـه صدقَه
إن قمتُ في هجوه بقافيةٍ
وأنشدني عبد الله بن شاذان القاري، ليوسف بن حمويه من أهل قزوين؛ ويعرفُ بابن المنادي:
فلا يغرركَ منظرُه الأنيقُ
إذا ما جئتَ أحمد مستميحاً
كبارقةٍ تروق ولا تريق
له لطف وليس لديه عرفُ
كما بالوعد لا يثق الصديق
فما يخشى العدو لـه وعيداً
وليوسفَ محاسن كثيرة، وهو القائل – ولعلك سمعت به-:
مقدمة الناشر
واقتنائي العَقارَ شُربُ العُقارِ
حجُّ مثلي زيارةُ الخمارِ
بةِ وَسْطَ النديِّ تركُ الوقارِ
ووقاري إذا توقر ذو الشَّيْـ
عَذْلَ ناهٍ ولا شناعةَ جارِ
مـا أبالي إذا المدامةُ دامتْ
ما به كوكبٌ يلوح لساري
رُبّ ليلٍ كأنه فرعُ ليلى
أحورِ الطرفِ فاترٍ سَحّارِ
قد طويناه فوق خِشفٍ كحيلٍ
فرأينا النهار في الظهر جاري
وعكفنا على المُدامة فيه
وهي مليحةٌ كما ترى. وفي ذكرها كلها تطويل، والإيجاز أمثل. وما أحسبك ترى بتدوين هذا وما أشبهه بأساً.
ومدح رجلٌ بعض أمراء البصرة، ثم قال بعد ذلك وقد رأى توانياً في أمره، قصيدةً يقول فيها كأنه يجيب سائلاً:
رِ فكيف أمرُك قلتُ فاترْ
جوّدتَ شعرَك في الأميـ
فكيف تقول لهذا، ومن أي وجه تأتي فتظلمه، وبأي شيء تعانده فتدفعه عن الإيجاز، والدلالة على المراد بأقصر لفظٍ وأوجز كلام. وأنت الذي أنشدتني:
نِ وقام في وجه القطوب
سَدَّ الطريقَ على الزما
كما أنشدتَني لبعض شعراء الموصل:
وهذي سِنِيَّ وهذا الحسابُ
فدَيتك ما شبت عن كُبرةٍ
ولو قد وُصِلتُ لعاد الشبابُ
ولكن هُجِرتُ فحَلَّ المشيبُ
فلِمَ لم تخاصم هذين الرجلين في مزاحمتها فحولة الشعراء وشياطين الإنس، ومَرَدة العالَم في الشعر. وأنشدني أبو عبد الله المغلسي المراغي لنفسه:
ابن فارس الأديب
بكيت على ترحالهم فعميتُ
غداةَ تولت عِيسُهم فترحلوا
ولا أنا عن عيني بذاك رضيتُ
فلا مقلتي أدّت حقوقَ وِدادهم
وأنشدني أحمد بن بندار لهذا الذي قدمت ذكره، وهو اليوم حي يرزق:
طيبُ أردانِه لدى الرقباءِ
زارني في الدُّجى فنمَّ عليه
أُبرِزَت من غِلالةٍ زرقاءِ
والثريا كأنها كفُّ خَودٍ
وسمعت أبا الحسين السروجي يقول: كان عندنا طبيب يسمى النعمان، ويكنى أبا المنذر، فقال فيه صديقٌ لي:
نفوساً نفيساتٍ إلى باطن الأرضِ
أقول لنعمانٍ وقد ساق طبُّه
حنانيك بعضُ الشرِّ أهون من بعض
(33)
أبا منذر أفنيتَ فاستبقِ بعضَنا
وهذا الفصل الذي أورده الثعالبي من رسالة ابن فارس، إلى ما رواه ياقوت في إرشاد الأريب
(34)
من مساجلة أدبية بين ابن فارس وعبد الصمد بن بابك الشاعر المعروف، يظهرنا على مدى اتصال أبي الحسين بالحركة الأدبية في عصره.
مقدمة الناشر
3
ابن فارس اللغوي
عرف ابن فارس بمعرفته الواسعة باللغة، وكتابه "المجمل" في اللغة لا يقل كثيراً في الشهرة عن كتاب العين، والجمهرة، والصِّحاح.
توثيقه:
وقد عرف ابن فارس بالتزامه إيراد الصحيح من اللغات. قال السيوطي بعد أن سرد طائفة من كتب اللغة المشهورة
(35)
: "وغالب هذه الكتب لم يلتزم فيها مؤلفوها الصحيح، بل جمعوا فيها ما صح وغَيْرَه، وينبهون على ما لم يثبت غالباً. وأول من التزم الصحيحَ مقتصراً عليه، الإمامُ أبو نصر إسماعيل بن حماد الجوهري، ولهذا سمى كتابه "بالصِّحاح". ثم قال: "وكان في عصر صاحب الصحاح ابنُ فارس، فالتزم أن يذكر في مجمله الصَّحيح، قال في أوله: قد ذكرنا الواضح من كلام العرب والصَّحيحَ منه، دون الوحشي والمستنكر… وقال في آخر المجمل: قد توخيت فيه الاختصار، وآثرت فيه الإيجاز، واقتصرت على ما صح عندي سماعاً، ومن كتاب صحيح النسب مشهور، ولولا تَوَخِّي ما لم أشكُك فيه من كلام العرب لوجدْت مقالاً".
ابن فارس اللغوي
والناظر في كتاب المقاييس، يلمس من ابن فارس حرصَه على إيراد الصَّحيح من اللغات، ويَرَى أيضاً صدق تحرّيه، وتحرُّجَه من إثبات ما لم يصحّ. وهو مع كثرة اعتماده على ابن دريد، ينقد بعض ما أورده في كتابه "الجمهرة" من اللغات، ويضعه على محكّ امتحانه وتوثيقه، فإذا فيه الزيف والرَّيب
(36)
.
ولوعه باللغة:
وقد بلغ من حبه للغة وعشقه لها، أن ألَّف فيها ضروباً من التأليف، وكان يستحث عزيمة معاصريه من الفقهاء أن ينهضوا بتعرُّف اللغة والتبحر فيها، وألف لهم فناً من الإلغاز سماه "فتيا فقيه العرب"، يضع لهم مسائل الفقه ونحوَها في معرض اللغة. ولعل الإمام الشافعي أول من عرف بهذا الضرب من المعاياة اللغوية الفقهية
(37)
.
قال السيوطي، عند الكلام على فتيا فقيه العرب: "وقد ألف فيه ابن فارس تأليفاً لطيفاً في كراسة، سماه بهذا الاسم. رأيته قديماً وليس هو عندي الآن". وقد أجمع المترجمون لابن فارس على أن الحريري في المقامة الثانية والثلاثين (الطَّيْبيَّة) قد اقتبس من ابن فارس ذلك الأسلوب، في وضع المسائل الفقهية بمعرض اللغة.
ويصوِّر لنا القفطي في إنباه الرواة صدق دعوته للغة بقوله: "وإذا وجد فقيهاً، أو متكلماً، أو نحوياً، كان يأمر أصحابه بسؤالهم إياه، ويناظره في مسائل
مقدمة الناشر
من جنس العلم الذي يتعاطاه، فإن وجده بارعاً جَدِلاً جَرَّه في المجادلة إلى اللغة فيغلبه بها. وكان يحثُّ الفقهاء دائماً على معرفة اللغة، ويلقي عليهم مسائل ذكرها في كتاب سماه فتيا فقيه العرب، ويخجلهم بذلك، ليكون خجلهم داعياً إلى حفظ اللغة. ويقول: من قصر علمه في اللغة وغولط غلط".
حذقه باللغة وتأليفه كتاب المقاييس:
على أن ابن فارس في كتابه هذا "المقاييس"، قد بلغ الغاية في الحذق باللغة، وتكنُّه أسرارها، وفهم أصولها؛ إذ يردُّ مفرداتِ كل مادة من مواد اللغة إلى أصولها المعنوية المشتركة فلا يكاد يخطئه التوفيق. وقد انفرد من بين اللغويين بهذا التأليف، لم يسبقه أحدٌ ولم يخلُفْه أحد. وأرى أن صاحبَ الفضل في الإيحاء إليه بهذه الفكرة العبقرية هو الإمام الجليل أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد
(38)
؛ إذ حاول في كتاب "الاشتقاق" أن يرد أسماء قبائل العرب وعمائرها، وأفخاذها وبطونها، وأسماء ساداتها وثُنيانها، وشعرائها وفرسانها وحكامها، إلى أصول لغوية اشتُقَّت منها هذه الأسماء. ويقول ابن دريد في مقدّمة الاشتقاق: "ولم نَتعدَّ ذلك إلى اشتقاق أسماء صنوف النامي من نبات الأرض نجمِها وشجرِها وأعشابها ولا إلى الجماد من صخرها ومَدَرها وحَزْنها وسهلها؛ لأنا إن رُمْنا ذلك احتجنا إلى اشتقاق الأصول التي تشتق منها، وهذا ما لا نهاية له".
ومما هو بالذكر جدير، أن ابن فارس كان يتأسّى بابن دريد في حياته العلمية والأدبية والتأليفية، وهو بلا ريب قد اطَّلع على هذه الإشارة من ابن
ابن فارس اللغوي
دريد، فحاول أن يقوم بما عجز عنه ابن دريد أو نكص عنه، فألَّف كتابه هذا المقاييسَ، يطْرُد فيه قاعدة الاشتقاق فيما صحَّ لديه من كلام العرب.
الاشتقاق:
والكلام في الاشتقاق قديم، يرجع العهد به إلى زمان الأصمعي وقطرب وأبي الحسن الأخفش، وكلهم قد ألَّف في هذا الفن
(39)
. ولكن ابن دريد بدأ النجاح الكبير لهذه الفكرة بتأليف كتاب الاشتقاق، وثنَّاه ابن فارس بتأليف المقاييس، وحاول معاصراه أبو علي الفارسي
(40)
، وتلميذه أبو الفتح بن جِنِّيّ
(41)
أن يصعدا درجةً فوق هذا، بإذاعة قاعدة الاشتقاق الأكبر، التي تجعل للمادة الواحدة وجميع تقاليبها أصلاً أو أصولاً ترجع إليها
(42)
، فأخفقا في ذلك، ولم يستطيعا أن يشيعا هذا المذهب في سائر مواد اللغة.
مقدمة الناشر
4
مؤلفات ابن فارس
وابن فارس يعدُّ في طليعة العلماء الذين أخذوا من كل فن بسهم وافر، ولم يقف بنفسه عند حدِّ المعرفة والتعليم، بل اقتحم بها ميدان التأليف الموفق، فهو يذهب فيه إلى مدى متطاول. ويحتفظ التاريخ له بهذه المؤلفات العديدة القيمة:
1 ـ الإتباع والمزاوجة
وهو ضرب من التأليف اللغوي. قال السيوطي في المزهر
(43)
: "وقد ألَّف ابن فارس المذكور تأليفاً مستقلاًّ
في هذا النوع، وقد رأيته مرتباً على حروف المعجم، وفاته أكثر مما ذكره. وقد اختصرت تأليفه وزدت عليه ما فاته، في تأليف لطيف سمَّيتهُ: الإلماع في الإتباع".
ذكر هذا الكتاب السيوطي في بغية الوعاة والمزهر. ومنه نسخة مخطوطة بدار الكتب المصرية برقم 55 ش لغة، وهي نسخة قديمة جيدة كتبت سنة 711 بخط عمر بن أحمد بن الأزرق الشاذلي، وقد نشره المستشرق رودلف برونو، بمدينة غيسن 1906، ويقع في 24 صفحة.
مؤلفات ابن فارس
2 ـ اختلاف النحويين
ذكره السيوطي في البغية وحاجي خليفة في كشف الظنون باسم "اختلاف النحاة"، وقد ذكره ياقوت باسم "كفاية المتعلمين، في اختلاف النحويين".
3 ـ أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم
ذكره ياقوت في إرشاد الأريب.
4 ـ أصول الفقه
ذكره ياقوت في إرشاد الأريب.
5 ـ الإفراد
ذكره السيوطي في الإتقان 1: 143.
6 ـ الأمالي
ذكره ياقوت في معجم البلدان (أوطاس) ونقل عنه.
7 ـ أمثلة الأسجاع
وجدته يذكر هذا الكتاب في نهاية كتاب "الإتباع والمزاوجة". قال: "وسترى ما جاء من كلامهم في الأمثال وما أشبه الأمثال من حكمهم على السجع، في كتاب أمثلة الأسجاع إن شاء الله تعالى".
8 ـ الانتصار لثعلب
أورده السيوطي في بغية الوعاة، وحاجي خليفة. وقد سرد حاجي خليفة طائفة من الكتب التي تحمل عنوان "الانتصار" ينتصر فيها عالم لآخر. وثعلب من أئمة الكوفيين، وكان ابن فارس يميل إلى الجانب الكوفي ويتأثر مذاهبه.
… ـ أوجز السير
انظر سيرة النبي صلى الله عليه وسلم.
مقدمة الناشر
9 ـ التاج
ذكره ابن خير الأندلسي في فِهْرِسْتِه ص 374 طبع سرقسطة.
10 ـ تفسير أسماء النبي عليه الصلاة والسلام
وهو ضرب من التأليف الاشتقاقي. عدَّه ابن الأنباري في نزهة الألباء، وياقوت في إرشاد الأريب، والسيوطي في بغية الوعاة.
11 ـ تمام فصيح الكلام
منه نسخة بالمكتبة التيمورية برقم 523 لغة. ويقع هذا الكتاب في 27 صفحة صغيرة. قرأت في أواخره: "قال أحمد بن فارس: هذا آخر ما أردت إثباته في هذا الباب. ولم أعنِ أن أبا العباس
(44)
قصَّر عنه، لكن المشيخة آثروا الاختصار. وحقَّاً أقول إن ما ذكرته من علم أبي العباس جزاه الله عنا خيراً". فهو قد جعل هذا الكتاب ذيلاً لفصيح ثعلب. وجاء في نهاية تمام الفصيح: "وكتب أحمد بن فارس بن زكريا بخطه في شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة بالمحمدية. وفرغ من نسخ هذه النسخة عن خط مؤلفها، ياقوت بكرة الأحد سنة 616 بِمَرْوِ الشاهجان. وكتب عن هذه النسخة غرة ربيع الثاني سنة 1345".
وذكره بروكلمان في ملحق الجزء الأول ص 198 وذكر أن منه نسخة بالنجف كتبها ياقوت في مرو الروذ في 7 ربيع الثاني سنة 616 عن نسخة المؤلف التي يرجع تاريخها إلى سنة 393. قلت: ذكر ياقوت في معجم البلدان (رسم المحمدية) أنه وجد بمرو نسخة من هذا الكتاب بخط ابن فارس كتبها في شهر رمضان سنة 390 بالمحمدية. وهذا التاريخ يغاير التاريخ الذي سبق. ويبدو أن ابن فارس قد كتب هذا الكتاب عدة مرات
(45)
.
مؤلفات ابن فارس
12 ـ الثلاثة
ذكره بروكلمان في الجزء الأول ص 130، وأن منه نسخة بمكتبة الإسكوريال (فهرس ديرنبورج 363).
13 ـ جامع التأويل
في تفسير القرآن، أربع مجلدات، كما يذكر ياقوت في إرشاد الأريب.
14 ـ الحجر
وقد سبقت الإشارة إلى هذا الكتاب في ص 6 من هذه المقدمة. وهو من الكتب التي سردها ياقوت، وقد أشار ابن فارس إلى هذا الكتاب في الصاحبي 15-16.
15 ـ حلية الفقهاء
جاء في سرد ياقوت، وابن خلكان، والسيوطي في بغية الوعاة، واليافعي في مرآة الجنان وابن العماد في شذرات الذهب (في وفيات 390) وحاجي خليفة.
16 ـ الحماسة المحدَثة
هو في عداد الكتب التي ذكرها ياقوت لـه
(46)
، وذكره ابن النديم في الفهرست 119.
17 ـ خُضارة
(47)
ذكره ابن فارس نفسه في نهاية كتابه "فقه اللغة" المعروف بالصاحبي
ص 232؛ قال: "وما سوى هذا مما ذكرت الرواةُ أن الشعراء غلطوا فيه فقد ذكرتهُ في كتاب خُضارة، وهو كتاب نعت الشعر
(48)
".
مقدمة الناشر
18 ـ خَلق الإنسان
في أسماء أعضائه وصفاته. وقد ألَّف في هذا الضرب كثير من اللغويين، ومنهم ابن فارس، كما في كشف الظنون، وذكر هذا الكتاب أيضاً ياقوت في إرشاد الأريب، والسيوطي في بغية الوعاة. وقد أثبته بروكلمان في ملحق الجزء الأول ص198 باسم "مقالة في أسماء أعضاء الإنسان"، وهو في مخطوطات الموصل ص 33 بالمجموعة 152 رقم5. ونشره داود الجلبي في مجلة المشرق السنة التاسعة 110-116.
19 ـ دارات العرب
ذكره ابن الأنباري في نزهة الألباء، وياقوت في إرشاد الأريب. وذكره مرة أخرى في معجم البلدان (4: 14)، قال: "ولم أر أحداً من الأئمة القدماء زاد على العشرين دارة، إلا ما كان من أبي الحسين بن فارس؛ فإنه أفرد لـه كتاباً فذكر نحو الأربعين، فزدت أنا عليه بحول الله وقوته نحوها
(49)
".
20 ـ ذخائر الكلمات
عدَّه ياقوت في إرشاد الأريب.
21 ـ ذم الخطأ في الشعر
ذكره السيوطي في بغية الوعاة، وحاجي خليفة في كشف الظنون. وقد طبع هذا الكتاب مع "الكشف عن مساوئ شعر المتنبي للصاحب بن عباد" بمطبعة المعاهد بالقاهرة 1349، نشره القدسي. وهذا الكتاب لا يتجاوز أربع
مؤلفات ابن فارس
صفحات، يبتدئ من صفحة 29 وينتهي إلى ص 32. ومنه نسخة مخطوطة بدار الكتب المصرية برقم 181 صرف، وبمكتبة برلين رقم 7181. واستظهر بروكلمان في ملحق
الجزء الأول أنه الذي يسمى نقد الشعر، وليس كذلك.
22 ـ ذم الغيبة
قال حاجي خليفة: "ذم الغيبة لأبي الحسين أحمد بن فارس المار ذكره، ذكره ابن حجر في المجمع
(50)
".
… ـ رائع الدرر، ورائق الزهر، في أخبار خير البشر.
انظر: سيرة النبي صلى الله عليه وسلم.
23 ـ سيرة النبي صلى الله عليه وسلم
وصفه ياقوت بأنه كتاب صغير الحجم. وقد نبه بروكلمان على كتاب "مختصر سير رسول الله"، منه نسخة بالإسكوريال (ديرنبورج 1615) ونسختان بالقاهرة إحداهما برقم 460 تاريخ والثانية برقم 494 مجاميع. وعنوانها "سيرة ابن فارس اللغوي المختصرة". وقال بروكلمان: لعله الموجود ببرلين برقم 9570 باسم "مختصر في نسب النبي ومولده ومنشئه ومبعثه"، ولعله الموجود في الفاتيكان (فهرس بورج ص 144)، باسم "رائع الدرر، ورائق الزهر، في أخبار خير البشر
(51)
"، ولعله أيضاً كتاب "أخلاق النبي"، الذي كَتب فيه "كاسان" في مجلة (إسلام) 17: 194.
مقدمة الناشر
وأقول: هذا الاحتمال الأخير ضعيف، فإن ياقوتاً ذكرهما كتابين، كما أن العنوانين يحملان معنيين متغايرين عند مؤلفي الإسلام؛ وقد اطلعتُ على كتاب السيرة، فإذا هو موضوعٌ وضعَ السير لا وضع كتاب الشمائل النبوية. ويقع في ثماني صفحات، أوله: "هذا ذكر ما يحق على المرء المسلم حفظه، ويجب على ذي الدين معرفته، من نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومولده ومنشئه ومبعثه وذكر أحواله في مغازيه، ومعرفة أسماء ولده وعمومته وأزواجه".
وأقول أيضاً: قد طبع الكتاب مرتين باسم "أوجز السير لخير البشر"، إحداهما في الجزائر سنة 1301 والأخرى في بمباي سنة 1311.
24 ـ شرح رسالة الزهري إلى عبد الملك بن مروان
ذكره ياقوت. والزهري هذا هو أبو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري، أحد أعلام التابعين، وكان الزهري مع عبد الملك، ثم هشام بن عبد الملك، وكان يزيد بن عبد الملك قد استقضاه
(52)
.
25 ـ الشِّيات والحِلَى
وقد جاء محرفاً في الطبعة الحديثة من إرشاد الأريب باسم "الثياب والحلي".
26 ـ الصاحبي
وهو الاسم الذي شهر به كتابه "فقه اللغة". وقد عرف هذا الكتاب ابن الأنباري والسيوطي باسم "فقه اللغة"، وأما ياقوت فقد أخطأ في السرد، إذ
مؤلفات ابن فارس
جعل "الصاحبي" كتاباً آخر غير "فقه اللغة"، وإنما الكتاب "فقه اللغة" صنفه للصاحب بن عباد فسمي بالصاحبي. وأنت تجد أول كتاب "فقه اللغة": "هذا الكتاب الصاحبي في فقه اللغة العربية وسنن العرب في كلامها، وإنما عنونته بهذا الاسم لأني لما ألفته
أودعته خزانة الصاحب".
وقد عنيَ بنشر هذا الكتاب في القاهرة الأخ الجليل الأستاذ السيد محب الدين الخطيب، نشره بمطبعة المؤيد سنة 1328 عن نسخة الشنقيطي المودعة بدار الكتب المصرية تحت رقم 7 ش لغة، وهي بخط الشنقيطي. وذكر بروكلمان من مخطوطاته نسخة بمكتبة أيا صوفيا برقم 4715، وأخرى بمكتبة بايزيد برقم 3129.
وقد اقتبس الثعالبي اسم هذا الكتاب "فقه اللغة"، كما اقتبس كثيراً من فصوله الأخيرة في "سر العربية" وإن كان الثعالبي قد أربى على ابن فارس، وكما ألَّف ابن فارس كتابه للصاحب، ألَّف الثعالبي كتابه للأمير أبي الفضل الميكالي.
… ـ العرق
ذكره، ياقوت، ويبدو أنه تصحيف "الفرق" الذي سيأتي.
27 ـ العم والخال
ذكره ياقوت.
28 ـ غريب إعراب القرآن
ذكره ابن الأنباري وياقوت.
مقدمة الناشر
29 ـ فتيا فقيه العرب
(53)
ذكره ابن الأنباري، والقفطي في إنباه الرواة. وقال السيوطي في المزهر، عند الكلام على (فتيا فقيه العرب): "وذلك أيضاً ضرب من الإلغاز. وقد ألَّفَ فيه ابن فارس تأليفاً لطيفاً في كراسة، سماه بهذا الاسم. رأيته قديماً وليس هو عندي الآن. فنذكر ما وقع من ذلك في مقامات الحريري، ثم إن ظفرت بكتاب ابن فارس ألحقت ما فيه". ولكن السيوطي لم يلحق بالمزهر شيئاً من كتاب ابن فارس. وقد ذكَر هذا الكتاب في البغية باسم "فتاوى فقيه العرب". وذكر ابن خلكان هذا الكتاب باسم: "مسائل في اللغة وتعانى بها الفقهاء". والسيوطي في بغية الوعاة بلفظ: "مسائل في اللغة يغالي بها الفقهاء"، واليافعي في مرآة الجنان برسم:"مسائل في اللغة يتعانى الفقهاء"، وصواب هذا كله: "مسائل في اللغة يُعايا بها الفقهاء". والمعاياة: أن تأتي بكلامٍ لا يُهتدَى إليه. وقد نبه بروكلمان أنه في مكتبة مشهد بفهرسها (15: 29، 84).
30 ـ الفَرْق
ذكره ابن فارس في نهاية تمام الفصيح، قال: "فأما الفرق فقد كنت ألفت على اختصاري له كتاباً جامعاً، وقد شهر، وبالله التّوفيق".
31 ـ الفريدة والخرِيدة
ذكره في طبقات الشافعية 4: 2.
… ـ الفصيح
ذكره ياقوت، قال: "وجدت خط كفه على كتاب الفصيح تصنيفه، وقد كتبه سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة. قلت: صوابه "تمام الفصيح" وقد سبق.
مؤلفات ابن فارس
... ـ
فقه اللغة
سبق الكلام عليه في رسم "الصاحبي".
32 ـ قصص النهار وسمر الليل
أورده بروكلمان في ملحق الجزء الأول. ومنه نسخة في مكتبة ليبسك برقم 870.
33 ـ كفاية المتعلمين في اختلاف النحويين
ذكره ياقوت. وأراه كتاب "اختلاف النحويين". وقد مضى.
34 ـ اللامات
نبه بروكلمان أن منه نسخة بالمكتبة الظاهرية. وقد نشره برجستراسر في مجلة (Islamica) الألمانية ص (77-99). ووجدت العلامة عبد العزيز الميمني الراجكوتي في مقدّمة "مقالة كلا" يقول: "وبين يدي نسخةٌ مسخها ناسخها". وأقول : قد عقد ابن فارس في الصَّاحبي (83-87) باباً كبيراً لِلاّمات. وقد أورد حاجي خليفة "كتاب اللامات" لابن الأنباري.
35 ـ الليل والنهار
ذكره ياقوت والسيوطي في بغية الوعاة، وحاجي خليفة. ولعله "قصَص النهار وسمر الليل".
36 ـ مأخذ العلم
ذكره ابن حجر في المجمع المؤسس ص 208 من مخطوطة دار الكتب المصرية، وذكره أيضاً حاجي خليفة في كشف الظنون.
مقدمة الناشر
37 ـ مُتَخَيَّر الألفاظ
ذكره ابن الأنباري وياقوت، وذكره الجرجاني في الكنايات 145 باسم "مختار الألفاظ".
38 ـ المُجْمَل
وهو أشهر كُتب ابن فارس، وقد سبق الكلام عليه في ص21 من هذه المقدمة. ومنه ثلاث نسخ مخطوطة بدار الكتب المصرية برقم 238، 382، 18 ش. وقد طبع الجزء الأول منه بالقاهرة في مطبعة السعادة سنة 1331 عن نسخة بخط مصرف بن شبيب بن الحسين سنة 591، قرأها الإمام الشنقيطي. وقد سرد بروكلمان منه نحو عشرين مخطوطة في مكتبات برلين، وجوته، وليدن، وباريس، والمتحف البريطاني، والمكتب الهندي، وبودليان، وامبروزيانا، ويني جامع، وكوبريلي، ودمشق، ونور عثمانية، ولالالي، والموصل، ومشهد.
… ـ مختصر سير رسول الله
انظر: سيرة النبي صلى الله عليه وسلم.
39 ـ مختصر في المؤنث والمذكر
منه نسخة بالمكتبة التيمورية بالقاهرة برقم 265 لغة، تقع في 15 صفحة. قرأت في أوله: "هذا مختصر في معرفة المذكر والمؤنث لا غنى بأهل العلم عنه، لأن تأنيث المذكر وتذكير المؤنث قبيح جداً".
… ـ مختصر في نسب النبي ومولده ومنشئه ومبعثه
انظر: سيرة النبي صلى الله عليه وسلم.
مؤلفات ابن فارس
… ـ مسائل في اللغة
انظر: فتيا فقيه العرب.
… ـ مقالة في أسماء أعضاء الإنسان
انظر: خلق الإنسان.
40 ـ مقالة كَلاّ وما جاء منها في كتاب الله
نشرها العلامة عبد العزيز الميمني الراجكوتي في القاهرة سنة 1344 بالمطبعة السلفية، عن نسخة في مجموعة بمكتبة المرحوم عبد الحي اللكنوي، وتقع في نحو 12 صفحة. وهي مطبوعة في أول مجموعة تشمل أيضاً كتابَ ما تلحن فيه العوام للكسائي، ورسالة محيي الدين بن عربي إلى الإمام الفخر الرازي. وقد ذكرها ابن فارس في الصاحبي ص 134، وقال: "وقد ذكرنا وجوه كلا، في كتاب أفردناه".
41 ـ المقاييس
وسأفرد له قولاً خاصاً.
42 ـ مقدمة الفرائض
ذكره ياقوت في إرشاد الأريب.
43 .مقدمة في النحو
ذكره ابن الأنباري، والسيوطي في بغية الوعاة، وحاجي خليفة في كشف الظنون.
مقدمة الناشر
… .نعت الشعر، أو نقد الشعر
انظر: خضارة.
44 .النيروز
منه نسخة بمكتبة تيمور باشا برقم 402 لغة، تقع في ثماني صفحات. وهذه النسخة مستنسخة من المكتبة الظاهرية بدمشق، كتبت في سنة 1339.
45 .اليشكريات
منها جزء بالمكتبة الظاهرية (فهرسها 29 : 11) كما ذكر بروكلمان.
EMBED PBrush
(صورة لقطعة من الصفحة الأخيرة للكتاب)
مقدمة الناشر
5
كتاب المقاييس
يبدو من قول ياقوت في أثناء سرده لكتب ابن فارس: "كتاب مقاييس اللغة، وهو كتاب جليل لم يصنف مثله"، أنه اطلع على هذا الكتاب ونظر فيه. ولم أجدْ أحداً غير ياقوت يذكر هذا الكتاب لابن فارس، ولعله من أواخر الكتب التي ألَّفها، فلذلك لم يظفر بالشهرة التي ظفر بها غيره.
معنى المقاييس:
وهو يعني بكلمة المقاييس ما يسميه بعض اللغويين "الاشتقاق الكبير"، الذي يرجع مفردات كل مادة إلى معنى أو معانٍ تشترك فيها هذه المفردات. قال في الصاحبي ص 33: "أجمع أهل اللغة إلا من شذ منهم، أن للغة العرب قياساً، وأن العرب تشتق بعض الكلام من بعض، وأن اسم الجن مشتق من الاجتنان". وابن فارس لا يعتمد اطراد القياس في جميع مواد اللغة، بل هو ينبه على كثير من المواد التي لا يطرد فيها القياس
(54)
، كما أنّه يذهب إلى أن الكلمات الدالة على الأصوات وكثيراً من أسماء البلدَان ليس مما يجري عليه القياس. ويفطن إلى الإبدال فطنة عجيبة، فلا يجعل للمواد ذات الإبدال معنى قياساً جديداً، بل يردها إلى ما أبدلت منه
(55)
.
كتاب المقاييس
نسخ المقاييس:
وهذا الكتاب لم يسترعِ انتباه العُلماء إلا منذ عهد قريب، وكانت وزارة المعارف المصرية قد اعَتَزَمتْ نشره منذُ بضع سنوات، ولكن لم يحقق ما اعتزمته حينئذٍ. وقد أشار بروكلمان إلى أن كتاب المقاييس قد وضع في البرنامج الذي وَضَعَته دائرة معارف حيدر أباد الدكن سنة 1354 للكتب الّتي انتَوت نشرها، وهذا العَزم لم يحقق أيضاً.
ولقدَ دَفَعتُ بنفسي إلى تحرِيرِ هذا الكتاب دَفْعَاً، بَعد ما آذنَتْ بارتِداد، فإني لم أجِد أمامي منه إلا نُسخة واحِدة مودعة بِدار الكتب المصرية.
وهذا الكتاب لم ينل حظوة المجمل في كثرة نُسخه وتعَدُّد أصوله، فإن منه نُسخة بالمدرسةِ المَرْويةِ بالبلاد الفارسية، وعن هذه النسخة أخذت صورتان لدار الكُتب المِصرية، وصورة للمكَتَبةِ التَّيمورية، وأخرَى لمكتَبَةِ
مجمع فؤاد الأول للغةِ العربية، ورابعَة لأنِستاس ماري الكرملي، فيما أخبرني عن النسخة الأخيرة بعض الثقات.
وصورتا دار الكتب المصرية إحداهما مُوجبَة والأخرَى سالبَة، كما اصطلح أصحاب التَّصوير: فالموجبَة برقم 652 لغة والسالبة برقم 651 لغة. وقد نشَرْت
إزاء صدر هذَا الفَصْلِ مِنَ المقدَّمة صورة لبَعْضِ المواضع مِنَ النسخة الموجبَة. والنسخةُ في 779 صفحة، يضاف إليها صفحتان كُرر الترقيم فيهما سهواً، وهما صفحتا 497، 498 وكل صفحتَين منها في لوحٍ واحد مِنْ ألواح التَّصوير الشمسي، عدد أسطُره سبعة وعشرون، وحجم الصفحة (12×24).
مقدمة الناشر
وهذه النسخة يشيع
فيها التحريف والاضطراب، كما أن بها بعْضاً مِنَ الفجواتِ والأسقاطِ، وبعضاً مِنَ الإقحامِ والتزيُّد.
وقد أشارَ بروكلمان إلى نسخةٍ بالنجف، وزعم أن أصل نسخة القاهرة في "مَرَاكُش"، وهو سهو منه.
المجمل والمقاييس:
لا يساورني الريب أن "المقاييس" مِنْ أواخِر مؤلفاتِ ابن فارس، فإن هذَا النضج اللغوي الذي يَتَجلّى فيه، مِنْ دلائل ذلك،
كما أن خمول ذكْرِ هذَا الكتَاب بين العُلماء والمؤلفين، مِنْ أدلةِ ذلك. ولو أنه أتيح له أن يحيا طويلاً في زمان مُؤلفهِ لاستَولى على بعْضِ الشهرة الَّتي نالها صنوهُ "المجمل".
وأستطيع أن أذهب أيضاً إلى أنه ألَّف "المقاييس" بعدَ تأليفه "المجمل"، فإنَّ الناظرَ في الكِتابين يلمس القوة في الأول، ويجِد
أن ابن فارس في المجمل إذا حاول الكلام في الاشتِقاق فإنما يحاوله في ضعف والتواء، فهو في مادة (جن) مِنَ المجمل يقول: "وسميت الجن لأنها تتَّقى ولا تُرَى. وهذا حَسَنٌ". فهو يعجبه أن يهتدي إلى اشتقاق كلمة واحدة من مادة واحدة، وليس يكون هذا شأنَ رجلٍ يكون قد وضع من قبلُ كتاباً فيه آلاف من ضروب الاشتقاق، بل هو كلام رجل لم يكن قد أوغل في هذا الفن.
وهو في المجمل يترك بعض مسائل اللغة على علاتها، على حين ينقدها في المقاييس نقداً شديداً. ففي المجمل: ويقال: الأترور الغلام الصغير، في قوله:
* مِنْ عامِلِ الشُّرْطَةِ والأُترورِ
*
كتاب المقاييس
وفي المقاييس: "وكذلك قولهم إن الأترور الغلام الصغير. ولولا وجداننا ذلك في كتبهم لكان الإعراض عنه أصوب. وكيف يصح شيء يكون شاهده مثل هذا الشعر:
من عامل الشرطة والأترورِ"
أعوذ باللهِ وبالأمير
على أنه لو أمعنت في الموازنة بين المجمل والمقاييس لأعضد هذا الرأي، لاقتضاني ذلك أن أكتب كثيراً. ولكن يستطيع القارئ بالنظر في الكتابين أن يذهب معي هذا المذهب.
نظام المعجم والمقاييس:
جرى ابن فارس على طريقة فاذَّةٍ بين مؤلفي المعجم، في وضع معجميه: المجمل والمقاييس. فهو لم يرتّب موادهما على أوائل الحروف وتقليباتها كما صنع ابن دريد في الجمهرة، ولم يطردها على أبواب أواخر الكلمات كما ابتدع الجوهري في الصحاح، وكما فعل ابن منظور والفيروز اباديّ في معجميهما، ولم يَنْسُقْها على أوائل الحروف فقط كما صنع الزمخشري في أساس البلاغة، والفيومي في المصباح المنير. ولكنه سلك طريقاً خاصَّاً به، لم يفطن إليه أحد من العلماء ولا نَبَّه عليه. وكنت قد ظننت أنه لم يلتزم نظاماً في إيراد المواد على أوائل الحروفِ، وأنه ساقها في أبوابها هملاً على غير نظام. ولكنه بتتبُّع المجمل والمقاييس ألفَيْته يلتزم النظام الدقيق التالي:
1 ـ فهو قد قسم مواد اللغة أوَّلاً إلى كتب، تبدأ بكتاب الهمزة وتنتهي
بكتاب الياء.
مقدمة الناشر
2 ـ ثم قسم كل كتاب إلى أبواب ثلاثة أولها
باب الثنائي المضاعف والمطابق، وثانيها أبواب الثلاثي الأصول من المواد، وثالثها بابُ ما جاء على أكثر من ثلاثة أحرفٍ أصلية.
3 ـ والأمر الدقيق في هذا التقسيم أن كل قسم من القسمين الأوَّلين قد التُزم فيه ترتيب خاص، هو ألا يبدأ بعد الحرفِ الأوَّل إلا بالذي يليه، ولذا جاء بابُ المضاعف في كتاب الهمزة، وباب الثلاثي مما أوله همزة وباء مرتباً ترتيباً طبيعياً على نسق
حروفِ الهجاءِ.
ولكن في "باب الهمزة والتاء مايثلثهما"، يتوقع القارئ أن يأتي المؤلف بالمواد على هذا الترتيب: (أتب، أتل، أتم، أتن، أته، أتو، أتي)، ولكن الباء في (أتب) لا تلي التاء بل تسبقها، ولذلك أخرها في الترتيب إلى آخر الباب فجعلها بعد مادة (أتي).
وفي باب التاء من المضاعف يذكر أوَّلاً
(تخ) ثم (تر) إلى أن تنتهي الحروف، ثم يرجع إلى التاء والباء (تب)، لأن أقرب ما يلي التاء من الحروفِ في المواد المستعملة هو الخاء.
وفي أبواب الثلاثي من التاء لا يذكر أولاً
التاء والهمزة وما يثلثهما، بل يؤخر هذا إلى أواخر الأبواب، ويبدأ بباب التاء والجيم وما يثلثهما، ثم باب التاء والحاء وما يثلثهما، وهكذا إلى أن ينتهي من الحروف، ثم يرجع أدراجه ويستأنف الترتيب من باب التاء والهمزة وما يثلثهما؛ وذلك لأن أقرب ما يلي التاء من الحروفِ في المواد المستعملة هو الجيم. وتجد أيضاً أن الحرفَ الثالث
كتاب المقاييس
يراعى فيه هذا الترتيب، ففي باب التاء والواو وما يثلثهما يبدأ بـ(توي) ثم (توب) ثم (توت) إلى آخره، وذلك لأن أقرب الحروفِ التي تلي الواو هو الياء.
وفي باب الثاء من المضاعف لا يبدأ بالثَّاء والهمزة ثم بالثَّاء والباء، بل يُرْجئ ذلك إلى أواخر الأبواب، ويبدأ بالثَّاء والجيم (ثج) ثم بالثَّاء والراء (ثر) إلى أن تنتهي الحروف، ثم يستَأنف الترتيب بالثَّاء الهمزة (ثأ) ثم بالثَّاء والبَاء (ثب).
وفي أبواب الثلاثي من الثَّاء لا يبدأ بالثَّاء والهمزة وما يثلثهما ثم يعقّب بالثَّاء والباء وما يثلثهما، بل يدع ذلك إلى أواخر الأبواب؛ فيبدأ بالثَّاء والجيم وما يثلثهما إلى أن تنتهي الحروف، ثم يرجع إلى الأبواب التي تركها. وتجد أيضاً أن الحرف الثَّالث يراعى فيه الترتيب، ففي باب الثَّاء واللام وما يثلثهما يكون هذا الترتيب (ثلم، ثلب، ثلث، ثلج)… الخ.
وفي باب الجيم من المضاعف يبدأ بالجيم والحاء (جح) إلى أن تنتهي الحروف (جو) ثم ينسقُ بعد ذلك؛ (جأ، جب).
وفي أبوب الثلاثي من الجيم يبدأ بباب الجيم والحاء وما يثلثهما إلى أن تنتهي الحروف، ثم يذكر باب الجيم والهمزة وما يثلثهما، ثم باب الجيم والباء، ثم الجيم والثاء، مع مراعاة الترتيب في الحرف الثالث، ففي الجيم والنون وما يثلثهما يبدأ أوّلاً بـ (جنه) ثم (جني) ويعود بعد ذلك إلى (جنأ، جنب، جنث) الخ.
هذا هو الترتيب الذي التزمه ابن فارس في كتابيه "المجمل" و"المقاييس". وهو بِدْع كما ترى.
مقدمة الناشر
تحقيق المقاييس:
حينما طلب إليّ متفضلاً السيد /مدير دار إحياء الكتب العربية، في أواخر العام الماضي، أن أتولى تحقيق هذا الكتاب لم أكن درسته بعد أو أحطت به خُبراً، فلما نظرت فيه ألفيتُني إزاء مجدٍ لا ينبغي أن يضاع، أعني هذا المجد الثقافي العربي، فإن كتابنا هذا لا يختلف اثنان بعد النظر فيه، أنّه فذ في بابه، وأنه مفخرة من مفاخر التأليف العربي، ولا إخال لغةً في العالم ظفرت بمثل هذا الضرب من التأليف. ولقد أضفى ابن فارس عليه من جمال العبارة وحسن الذوق، ورُوحِ الأديب، ما يبعد به عن جفوة المؤلفات اللغوية وعنف ممارستها. فأنت تستطيع أن تتخذ من هذا الكتاب متاعاً لك إذ تبغي المتاع، وسنداً حين تطلب التحقّق والوثوق. والكتاب بعد كل أولئك، يضم في أعطافه وثناياه ما يَهَبُ القارئَ ملكة التفهم لهذه اللغة الكريمة، والظهور على أسرارها.
وأذِن الله فشرعت في تحقيقه مستمدّاً العون منه، وجعلت من الكتب التي اعتمد عليها ابن فارس في صدر كتابه، ومن كتب أخرى يتطلبها التحقيق والضبط مرجعاً لي في تحرير هذا الكتاب.
وعنيت بضبط الكتاب معتمداً على نصوص اللغويين الثقات. وقد أضبط الكلمة الواحدة بضبطين أو ثلاثة حسب ما تنص المعاجمُ عليه. وعُنيت أيضاً بنسبة الأشعار والأرجاز المهملة إلى قائليها وبنصّ الأشعار والأرجاز المنسوبة، إلى دواوينها المخطوطة والمطبوعة، مع التزام معارضة النصوص والنّسب بنظيراتها في المجمل وجمهرة ابن دريد ولسان العرب وغيرها من الكتب.
كتاب المقاييس
وأحياناً يعوز النسخة بعض كلمات تتطلبها العبارات، فأزيدها من هذه المصادر مع التنبيه عليها، أو أتمها بدون تنبيه إلا بوضعها بين معكفي الزيادة إن لم أجد لها سنداً إلا ضرورة الكلام.
وكنت ارتأيت أن ألتزم تفسير غوامض هذا الكتاب وتأويل شواهده ونصوصه، ولكني وجدت أدب النشر يردُّني عن ذلك، ولو قد فعلت لاستطال الكتاب واقتضى بعثه دهراً طويلاً، على ما يكون في ذلك من عنت وإرهاق. لذلك اكتفيت بهذا القدر الضئيل من التفسير الذي يتطلبه التحقيق.
فهارس الكتاب:
وسيخرج هذا الكتاب بعون الله في ستة مجلدات، يلحق بها سابع يتضمن الفهارس التالية:
1- فهرس ترتيب المواد.
2- فهرس الألفاظ التي وردت في غير موردها
3- فهرس الأشعار.
4- فهرس الأرجاز.
5- فهرس الأمثال.
6- فهرس الأعلام.
7- فهرس البلدان.
8- فهرس الكتب.
هذا عدا ما قد يستدعيه الكتاب من ضروب أُخَر.
مقدمة الناشر
وأما بعد فإني إذ أقدم هذا الجهد، وأرجو أن أكون قد أصبت من النجح في خدمة لغة الكتاب ما يرضي الله، ومن البر بهذه اللغة ما ينفع أبناء العروبة، ومن التوفيق ولِزام الصواب ما تَرَاحُ له النفسُ ويغتبط الضمير.
الإسكندرية في 10 شعبان سنة 1366
عبد السلام محمد هارون
كتاب المقاييس
مقدمة الطبعة الثانية
هذه هي الطبعة الثانية من "مقاييس اللغة" أقدمها لجمهرة الباحثين بعد أن مضى على نفاذ نسخ الطبعة الأولى نحو ست سنوات حالت بعض الظروف دون المبادرة بإعادة طبعه في حينه المناسب.
وقد لقي الكتاب منذ ظهوره اهتماماً خاصاً من أئمة العلماء
والباحثين والهيئات العلمية، التي حرصت على أن يكون في مكتباتها أكثر من نسخة منه، وعملت على الإفادة منه في أكثر من مجال علمي.
وقد اقتضى نفاد الأعداد الضخمة التي طبعت منه أن يعاد طبعه في ثوب آخر، فاستخرت الله في ذلك، وأردت بعونه سبحانه أن تمتاز هذه الطبعة من سابقتها بزيادة في التحقيق والتعليق، وإضافات في تخريج الشواهد واستكمال نسبة ما كان مجهول النسب منها، مع الإفادة من تحقيقاتي فيما أصدرته بعد الطبعة الأولى من مختلف كتب التراث العربي. فكان حظ هذه الطبعة الثانية أسعد من سابقتها.
ولست أنسى هنا أن أنوه بفضل إخواني الفضلاء أصحاب (مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده) الذين لم يألوا جهداً في العمل على تبني طبع هذه الموسوعة اللغوية الممتازة، وإخراجها في المعرض اللائق بها، متابعة لما قام به أسلافهم الكرام من تفانٍ في نشر التراث العربي وتوسيع نطاق إذاعته. فلهم من الله ومن العلم خير الجزاء.
ومن الله أستمد العون، وهو ولي التوفيق.
عبد السلام محمد هارون
تقديم
حرص اتحاد الكتاب العرب على تقديم هذه الطبعة الجديدة من كتاب "مقاييس اللغة" لـ"أحمد بن فارس بن زكريا" المتوفى (عام 395هـ) نظراً لأهمية هذا الكتاب، ودقته، وكفايته في بابه، وبغية وضع حواشيه ولبابه بين يدي الأدباء والكتاب على الخصوص والقراء بصورة عامة، استنهاضاً للهمم، وخدمة للعربية فصاحة وبلاغة وبياناً، وتصدياً بالعلم لجهات خارجية تلمّح إلى أن العربية بين اللغات المرشحة للانقراض، مما يدخل في باب حملات الاستعمار على الأمة العربية ولغتها وثقافتها ومكانتها التاريخية، تلك الحملات التي تتجدد منذ القرن التاسع عشر بأشكال وصيغ متعددة، مما يوجب التصدي لها بالمعرفة والعلم والعمل.
وقد اعتمدنا في هذه الطبعة تحقيق وشرح الأستاذ عبد السلام هارون مع تنقيح، وتصحيح، وإضافة فهرس إلى الفهارس. ونأمل أن تساهم في خدمة الكتاب، وأن يجد فيها المتخصص والمهتم والقارئ ما يسوّغ تقديمها.
وسوف يتابع اتحاد الكتاب العرب إصدار كتب من التراث العربي منشورة سابقاً، أو تحقيق ونشر مخطوطات عربية تنفيذاً منه لخطة معتمدة في
هذا المجال ترمي إلى تعزيز مكانة التراث في الثقافة العربية المعاصرة، وتسهيل مهمة الراغبين في التواصل البنّاء معه والإفادة منه.
والله من وراء القصد
رئيس اتحاد الكتاب العرب
د.علي عقلة عرسان.
***
معجم
مقـايـيسُ اللّغة
لأبي الحسين
أحمد بن فارِس بن زكَرِيـّا
...
ــ
395
بتحقيق وضبط
عبد السَّلام محمــد هَــارُون
طبعــة اتحاد الكتاب العرب
1423 هـ = 2002م.
بسم الله الرحمن الرحيم
هذا كتاب المقاييس في اللغة
الحمد لله وبه نستعين، وصلّى الله على سيدنا محمد وآله أجمعين
قال أحمد: أقول وبالله التوفيق: إنَّ لِلُغةِ العرب مقاييسَ صحيحةً، وأصولاً تتفرّع منها فروع. وقد ألَّف النَّاسُ في جوامع اللغة ما ألَّفوا، ولم يُعربوا في شيءٍ من ذلك عن مقياس من تلك المقاييس، ولا أصل من الأصول. والذي أوْمَأْنا إليه بابٌ من العلم جليلٌ، وله خطرٌ عظيمٌ. وقد صدَّرْنا كلَّ فصل بأصله الذي يتفرّع منه مسائلُه، حتى تكونَ الجملةُ الموجَزةُ شاملةً للتَّفصيل، ويكونَ المجيبُ عما يُسألُ عنه مجيباً عن الباب المبسوطِ بأوجزِ لفظٍ وأقربِه.
وبناءُ الأمرِ في سائر ما ذكرناه على كتبٍ مشتهرة عالية، تحوي أكثرَ اللُّغة.
فأعلاها وأشرفُها كتابُ أبي عبد الرحمن الخليل بن أحمد، المسمَّى (كتابَ العين) أخبرَنا به عليُّ بن إبراهيم القَطَّان
(56)
، فيما قرأت عليه، أخبرنا أبو العبّاس أحمد بن إبراهيم المَعْدَانيّ
(57)
، عن أبيه إبراهيم بن إسحاق
(58)
عن بُنْدَار بن لِزَّة
مقدمة ابن فارس
الأصفهاني
(59)
، ومعروف بن حسان
(60)
عن الليثِ، عن الخليل.
ومنها كتابا أبي عُبيدٍ
(61)
في (غريب الحديث)، و(مصنَّف الغريب)
(62)
حدَّثنا بهما علي بن عبد العزيز
(63)
عن أبي عُبيدٍ.
ومنها (كتاب المنطق) وأخبرني به فارس بن زكريا
(64)
عن أبي نصر ابن أختِ الليثِ بن إدريس
(65)
، عن الليثِ
(66)
، عن ابن السكِّيتِ.
مقدمة ابن فارس
ومنها كتاب أبي بكر بن دريد المسمّى (الجمهرة)؛ وأخبرنا به أبو بكر محمد بن أحمد الأصفهاني
(67)
، وعلي بن أحمد الساويّ عن أبي بكر.
فهذه الكتبُ الخمسةُ معتمَدُنا فيما استنبَطناه من مقاييس اللغة، وما بعدَ هذِه الكتبِ فمحمولٌ عليها، وراجعٌ إليها؛ حتى إذا وقع الشيءُ النادر نَصَصْناه إلى قائله إن شاء الله. فأوَّلُ ذلك:
أب
كتاب الهمزة
(باب الهمزة في الذي يقال له المضاعف)
(أبّ)
اعلم أن للهمزة والباء في المضاعف أصلين: أحدهما المرعَى، والآخر القَصْدَ والتهيُّؤ. أما الأول فقول الله عزّ وجلّ:
]
وفَاكِهَةً وَأَبّاً
[
[عبس 31]، قال أبو زيد الأنصاريّ: لم أسمع للأبِّ ذكراً إلاّ في القرآن. قال الخليل وأبو زيد: الأبُّ: المرعى، بوزن فَعْل. وأنشدَ ابنُ دريد:
ولنا الأبُّ به والمَكْرَعُ
جِذْمُنا قيسٌ ونجدٌ دارُنا
وأنشدَ شُبيل بن عَزْرَة لأبي دُواد:
قُريانه في عانةٍ تصحبُ
(68)
يَرعى بروْضِ الحَزْنِ من أبِّهِ
أي تحفظ. يقال: صَحِبَكَ الله أي حفِظك. قال أبو إسحاق الزجَّاج: الأبّ جميع الكلأ الذي تعتلفه الماشية، كذا رُوِيَ عن ابن عبّاس رضي الله عنه. فهذا أصلٌ وأما الثاني فقال الخليل وابن دُريد: الأبّ مصدر أبَّ فلانٌ إلى سيفه إذا ردَّ يدَه إليه ليستلّه. الأبّ في قول ابن دريد: النزاع إلى الوطن، والأبّ في روايتهما التهيّؤ للمسير. وقال الخليل وحدَه: أبّ هذا الشيءُ، إذا تهيّأ واستقامت
أت
طريقته إبابةً
(69)
. وأنشد للأعشى:
أخٌ قَدْ طوى كشحاً وأبّ ليذْهَبا
(70)
صَرَمْتُ ولم أصرمْكُمُ وكصارمٍ
وقال هشام بن عقُبة
(71)
* في الإبابة:
وقوّضَتْ نِيّةٌ أطنَابَ تَخْييمِ
وأبّ ذُو المحضَرِ البَادِي إبابَتَهُ
وذكر ناسٌ أنّ الظِّبَاء لا ترِدُ ولا يُعرَف لها وِرد. قالوا: ولذلك قالت العَرَب في الظِّبَاء: "إن وَجَدَتْ فلا عَبَاب، وإن عَدِمت فلا أَباب"، معناه إنْ وجدَتْ ماءً لم تعُبَّ فيه، وإن لم تجِدْه لم تأبُبْ لطلبهِ
(72)
. والله أعلم بصحّة ذلك. والأبّ: القصدُ، يقال أببت أبّه، وأممت أمَّهُ، وحَمَمت حمَّهُ، وحرَدْتُ حردهُ، وصمَدتُ صَمْده. قال الراجز يصفُ ذئباً:
فأبَّ أَبَّ غنَمِي وأبِّي
مَرَّ مُدِلٍّ كرِشاء الغَرْبِ
أي قصدَ قصْدَها وقصدِي.
(أتّ)
قال ابن دريد: أتّه يؤتُّه، إذا غلبه بالكلام، أو بكته بالحجة، ولم يأت في الباب غيرُ هذا، وأحسب الهمزة منقلبة عن عين.
أث - أجّ
(أثّ)
هذا بابٌ يتفرع من الاجتماع واللين، وهو أصلٌ واحد. قال ابن دريد: أثّ النبتُ أثّاً إذا كثُر. ونبتٌ أثيث، وكلُّ شيء موطّأٍ أثيثٌ، وقد أُثِّثَ تأثيثاً. وأثاث البيت من هذا، يقال إنّ واحده أثاثة، ويقال لا واحدَ له من لفظه. وقال الرّاجز في الأثيث:
حَتّى ترى قائِمَه جثيثا
يَخْبِطنَ منه نبتَه الأثيثا
أي مجثوثاً مقلوعاً. ويقال نساءٌ أثائث، وثيرات اللحم. وأنشد:
تُمِيلُهَا أعجازُها الأواعِثُ
(73)
ومِنْ هَوَايَ الرُّجُحُ الأثائثُ
وفي الأثاث يقول الثقفي:
بذي الزّيِّ الجميلِ من الأثاثِ
(74)
أشاقَتْكَ الظَّعائنُ يومَ بانُوا
(أجّ)
وأما الهمزة والجيم فلها أصلان: الحَفيف، والشدّة إمّا حرّاً وإمّا ملوحة. وبيان ذلك قولهم أجَّ الظليمُ إذا عدا أجيجاً وأجّاً، وذلك إذا سمعت حَفيفه في عَدْوه. والأجيج: أجيج الكير من حفيف النّار. قال الشاعرُ يصف ناقة:
تئجُّ كما أجّ الظّليمُ المفَزَّعُ
(75)
فراحتْ وأطرافُ الصُّوَى مُحزئلّةٌ
أحّ
وقال آخر يصف فرساً:
أجيجُ ضِرامٍ زَفَتْهُ الشَّمالُ
كأنَّ تردُّدَ أنفاسِه
وأجَّةُ القومِ: حفيفُ مشيِهم واختلاطُ كلامِهم، كلُّ ذلك عن ابن دريد. والماء الأُجاج : الملح. وقال قومٌ: الأجاج: الحارّ المشتعل المتوَهِّج، وهو من تأجّجَت النار. والأجَّة: شدّة الحرّ، يقال منه ائتج النّهار ائتجاجاً. قال حُميد:
* ولهَبُ الفِتنةِ ذو ائتجاجِ *
وقال ذو الرُّمّة في الأجّة:
بأجَّةٍ نشَّ عنها الماءُ والرُّطُبُ
(76)
حتَّى إذا مَعْمعانُ الصَّيف هبَّ لـه
وقال عُبيد بن أيوب العنبريّ يرثي ابنَ عمٍّ له:
لخفّفَ عَنّي من أجيجِ فؤادِيَا
وغبتُ فلم أشْهَدْ ولو كنتُ شاهداً
(أَحّ)
وللهمزة والحاء أصلٌ واحد، وهو حكاية السُّعال وما أشبهه من عطَشٍ وغيظٍ، وكلُّه قريبٌ بعضه من بعض. قال الكسائيّ: في قلبي عليه أُحاح أي إحنةٌ وعَداوة. قال الفرّاء: الأُحاح العطش. قال ابن دريد: سمعتُ لفلان أُحاحا وأحيحاً، إذا توجَّعَ من غيظٍ أو حُزن. وأنشد:
* يطوي الحيازيمَ على أُحاحِ *
وأحيحة اسم رجلٍ، مشتقٌّ من ذلك. ويقال في حكاية السُّعال أحّ أحّاً. قال:
أخّ
يَحكي سُعالَ الشَّرِق الأبَحِّ
(77)
يَكادُ مِنْ تنحنُحٍ وأَحِّ
وذكر بعضهم أنّه ممدودٌ: آح. وأنشد:
سُعالُ شيخٍ من بني الجُلاحِ
كأنّ صوتَ شَخْبِها المُمتاحِ
يقولُ مِن بَعْدِ السُّعالِ آحِ
(أخّ)
وأما الهمزة والخاء فأصلان: [أحدهما] تأوُّه أو تكرُّه، والأصل الآخَر طعامٌ بعينه. قال ابن دُريد: أَخِّ
(78)
كلمة تقال عند التأوُّه، وأحسبُها مُحدَثة. ويقال إنّ أخِّ كلمة تقال عند التكرُّه للشيء. وأنشد:
* وكانَ وصْلُ الغانيات أخَّا
(79)
*
وكانت دَخْتَنُوس بنتُ لَقيطٍ، عند عمرو بن عمرو بن عُدُس، وهو شيخٌ كبير، فوضع رأسَه في حجرها فنفخ كما ينفخ النائم، فقال أخِّ! فقالت أخِّ واللهِ منك! وذلك بسَمْعه، ففتح عينيه وطلّقها، فتزوّجها عمرو بن معبد بن زُرارة، وأغارت عليهم خيلٌ لبكر بن وائل فأخذوها* فيمن أُخذ، فركب الحيُّ ولحق عمرُو بنُ عمروٍ فطاعَنَ دونَها حتى أخَذَها، وقال وهو راجعٌ بها:
أدّ
أألعظيمُ فَيْشةً وأيرَا
أيَّ زَوْجَيكِ رأيتِ خَيْراً
أم الذي يأتِي الكُماةَ سَيْرَا
فقالت: ذاك في ذاك، وهذا في هذا. والأَخيخة: دقيقٌ يصبُّ عليه ماء فيُبرَق بزيتٍ أو سمن ويُشْرَب
(80)
. قال:
* تجَشُّؤ الشيخِ عن الأخِيخهْ *
(أدّ)
وأمّا الهمزة والدال في المضاعف فأصلان: أحدهما عِظَم الشيء وشدّته وتكرُّره، والآخر النُّدود. فأمّا الأوّل فالإِدُّ، وهو الأمر العظيم. قال الله تعالى:
]
لَقَدْ جِئْتُمْ شَيْئاً إدّاً
[
[مريم 89]،
أي عظيماً من الكفر. وأنشد ابنُ دريد:
رأيتُ مَشْبوحَ اليدينِ نَهْدَا
يا أُمّتَا رَكبتُ أمراً إدّا
فَنِلتُ منه رشَفاً وبَرْدَا
(81)
أبيض وضاحَ الجَبين نَجْدَا
وأنشد الخليل:
والإدَدَ الإداد والعَضائلا
(82)
ونتّقِي الفحشاءَ والنَّآطِلا
ويقال أدّتِ الناقة، إذا رجّعت حَنينَها. والأَدُّ: القُوّة، قاله ابن دريد
وأنشد:
أذّ - أرّ
من بَعدِ ما كنتُ صُمُلاًّ نَهْدَا
نَضَوْنَ عَنّى شِرَّةً وأَدَّا
(83)
فهذا الأصل الأوَّل. وأمَّا الثاني فقال ابن دريد: أدَّتِ الإبل، إذا نَدّت. وأما أُدُّ بن طابخة بن إلياس بن مضر فقال ابن دريد: الهمزة في أدّ واوٌ، لأنه من الوُدّ وقد ذكر في بابه.
(أذّ)
وأما الهمزة والذال فليس بأصلٍ، وذلك أنّ الهمزة فيه محوَّلة من هاء، وقد ذكر في الهاء. قال ابن دريد: أذَّ يَؤُذُّ أذّا: قطع، مثل هَذَّ. وشَفْرةٌ أذُوذٌ: قَطّاعة. أنشد المفضّل:
مِنْ قَمَعٍ ومَأْنَةٍ وفَلْذِ
يَؤُذُّ بالشَّفْرَةِ أيَّ أذِّ
(أرّ)
أصلُ هذا البابِ واحد، وهو هَيْج الشيء بتَذكيةٍ وحَمْيٍ، فالأرُّ: الجِماع ، يقال أرَّها يؤُرُّها أرّاً، والمِئَرُّ: الكثير الجماع. قال الأغلب:
ضَخْمَ الكراديس وَأَىً زِبرَّا
بَلَّتْ به عُلابِطاً مِئَرَّا
(84)
والأرُّ: إيقاد النار، يقال أرَّ الرجلُ النَّارَ إذا أوقدها. أنشدنا أبو الحسن علي ابن إبراهيم القطّان، قال أملى علينا ثعلبٌ:
وقد تصَرَّم أو قد كاد أو ذَهباً
قد هاج سار لسارِي ليلةٍ طربا
أزّ
باتَتْ تَؤُرُّ به من تَحتِه لَهَبَا
(85)
كأنَّ حِيريّةً غَيْرَى مُلاَحِيَةً
والأرُّ أن تُعالج الناقة إذا انقطع وِلادها، وهو أنْ يُؤخذَ غصنٌ من شوك قَتَادٍ فيُبلَّ ثم يذرَّ عليه مِلح فيُؤَرّ به حياؤُها حتّى يَدْمى، يقال ناقة مأرورة، وذلك الذي تعالج به هو الإرَار.
(أزّ)
والهمزة والزاء يدلّ على التحرّك والتحريك والإزعاج. قال الخليل: الأزُّ: حمل الإنسانِ الإنسانَ على الأمرِ برفقٍ واحتيال. الشيطان يؤزّ الإنسانَ على المعصية أزّاً. قال الله تعالى :
]
أَلَمْ تَرَ أنَّا أرْسَلْنَا الشَّيَاطِينَ عَلَى الكافِرِينَ تَؤُزُّهُمْ أَزّاً
[
[مريم 83]. قال أهل التفسير: تُزعجهم إزعاجاً. وأنشد ابن دريد:
فينا ولا طَيْخُ العِدَى ذو الأزِّ
(86)
لا يأخُذُ التَّأفِيكُ والتّحَزّي
قال ابنُ الأعرابيّ: الأزّ حلْب النّاقة بشدة. وأنشد:
إذا ابتَدَّها العِلجانِ زجْلَةُ قافِلِ
(87)
شديدة أزِّ الآخِرَينِ كأنّهَا
قال أبو عبيد: الأزّ ضم الشّيء إلى الشيء. قال الخليل: الأزّ غلَيان القِدر،
أسّ - أشّ
وهو الأزيز أيضاً، وفي الحديث: "كان يصلّي ولِجَوفه أزيزٌ كأزيز المِرجَل من البكاء". قال أبو زيد: الأزّ صوتُ الرعد، يقال أزّ يئزُّ أزَّاً وأزيزاً. قال أبو حاتم: والأزيز القُرّ الشّديد، يقال ليلةٌ ذات أزيزٍ ولا يقال يومٌ ذو أزيز. قال: والأزيز شدّة السير، يقال أزَّتْنا الرِّيح أي ساقتنا. قال ابن دريد: بيت أَزَزٌ، إذا امتلأ ناساً.
(أسّ)
الهمزة والسين يدلّ على الأصل والشيء الوطيد الثابت، فالأُسّ أصل البناء، وجمعه آساس، ويقال للواحد أساس بقصر الألف، والجمع أُسُسٌ. قالوا: الأُسُّ أصل الرجل، والأسُّ وجْه الدهر، ويقولون كان ذلك على أُسّ الدّهر. قال الكذّاب الحِرْمازيّ
(88)
:
*نال السماءَ فرعُه المديدُ
وأسُّ مَجْدٍ ثابتٌ وطيدُ
فأمّا الآس فليس هذا بابه، وقد ذكر في موضعه.
(أشّ)
الهمزة والشين يدل على الحركةِ للِّقاء. قال ابن دريد: أشَّ القوم يَؤشُّون أشَّاً، إذا قام بعضهم إلى بعضٍ للشرّ لا للخير. وقال غيره: الأشاش
مثل الهَشَاش
(89)
. وفي الحديث: "كان إذا رأى من أصحابه بعضَ الأشاش وعَظَهُم".
أصّ - أضّ
(أصّ)
وأما الهمزة والصاد فله معنيان، أحدهما أصل الشيء ومجتمعه، والأصل الآخر الرِّعدة. قال أهل اللغة: الإصّ
(90)
الأصل. ويقال للناقة المجتمعة الخلق أَصُوصٌ. وجمع الإصِّ الذي هو الأصل آصاص. قال:
وعزةٌ قعساءُ لا تُناصى
(91)
قِلالُ مَجْدٍ فَرّعَت آصاصا
والأصيص: أصل الدنّ يجعل فيه شراب. قال عديّ:
* مَتَى أرى شَرْباً حَوَالَيْ أصيصْ
(92)
*
فهذا أصل. وأما الآخر فقالوا: أفْلَتَ فلان وله أصِيص، أي رِعدةٌ.
(أضّ)
وللهمزة والضاد معنيان: الاضطرار والكسر، وهما متقاربان. قال ابن دريد: أضَّني إلى كذا [وكذا] يؤُضُّني أضّاً، إذا اضطرّني إليه. قال رؤبة:
* وهي تَرَى ذا حاجةٍ مؤْتَضّا *
أي مضطرّا. قال: والأضّ أيضاً الكسر، يقال أضه مثل هَضّه سواء. وحكى أبو زيد الأَضاضة: الاضطرار. قال:
أكحلُ ما في عينهِ بيَاضَهْ
زمانَ لم أخالِفِ الأضاضَهْ
أطّ - أفّ
(أطّ)
وللهمزة والطاء معنىً واحد، وهو صوت الشيء إذا حنّ وأَنْقَض، يقال أطَّ الرَّحْل يئط أطيطا، وذلك إذا كان جديداً فسمعتَ له صريراً. وكلُّ صوتٍ أشبَهَ ذلك فهو أطيط. قال الرّاجز:
من كِظَّةِ الأَطَّاطة السَّنُوقِ
(93)
يَطحَِرْنَ
(94)
ساعاتِ إنَى الغَبُوقِ
يصف إبلاً امتلأَتْ بطونُها. يَطحَرْن: يتنفَّسْنَ تنفُّساً شديداً كالأنين. والإنَى: وقت الشُّرب عشيّاً. والأطّاطة: التي تسمع لها صوتاً. وفي الحديث: "حتى يُسمعَ أطيطُه من الزِّحام"، يعني باب الجّنة ويقال أطّتِ الشجرة: إذا حنَّت. قال الراجز
(95)
:
وَقد شَمِطْتُ بَعدَها واشمَطَّتِ
قد عَرَفَتْني سِدرتي وأطَّتِ
(96)
(أفّ)
وأما الهمزة والفاء في المضاعف فمعنيان، أحدهما تكرُّهُ الشيء، والآخَر الوقت الحاضر. قال ابن دريد: أفَّ يؤفُّ أفّاً، إذا تأفَّف من كرب أو ضَجَر، وَرجلٌ أفّافٌ كثير التأفّف. قال الفراء: أُفِّ خفضاً بغير نون، وأُفٍّ خفضاً مع النون، وذلك أنه صوت، كما تخفض الأصوات فيقال طاقِ طاقِ.
أك
ومن العرب من يقول أفُّ له
(97)
. قال: وقد قال بعضُ العرب: لا تقولن له أُفّاً ولا تُفّاً، يجعله كالاسم. قال: والعرب تقول: جعل يتأفّف من ريحٍ وجَدَها ويتأفّف من الشدّة تُلِمّ به. وقال متمّم بن نُويرة، حين سأله عُمرُ عن أخيه مالكٍ، فقال: "كان يركَبُ الجَمَل الثَّفَال
(98)
، ويقتاد الفرسَ البطيء، ويكتفل الرُّمْح الخطِل، ويلبس الشَّملة الفَلوت، بين سَطِيحتين نَضُوحين
(99)
، في الليل البليل، ويُصَبِّحُ الحيَّ ضاحكاً لا يتأنَّنُ ولا يتأفَّف". قال الخليل: الأُفُّ والتُّفُّ، أحدهما وسخ الأظفار، والآخر وسخ الأُذن. قال:
* عليهم اللّعنةُ والتأفيفُ *
قال ابنُ الأعرابي: يقال أفّاً له وتُفّاً وأُفّةً لَهُ وتُفَّةً. قال ابن الأعرابيّ:
الأفَف الضّجر. ومن هذا القياس اليأفوف : الحديدُ القلب
(100)
.
والمعنى الآخر قولهم: جاء على تَئِفّة ذاك وأفَفِه وإفّانِهِ، أي حينه. قال:
* على إفِّ هِجرانٍ وساعةِ خَلْوةٍ
(101)
*
(أكّ)
وأمّا الهمزة والكاف فمعنى الشدَّة من حرٍّ وغيره. قال ابن السِّكّيت:
الأَكّة الحرّ المحتدم، يقال أصابتنا أكّةٌ من حرٍّ، وهذا يومٌ أكٌّ ويوم ذو أكٍّ. قال
ألّ
ابن الأعرابيّ: الأَكّة سوء خُلُق وضِيق نَفْس. وأنشدَ:
فَخَلِّهِ حَتّى يَبكّ بَكَّهْ
إذا الشَّريبُ أخذتْه أكّهْ
(102)
قال ابنُ الأعرابيّ: ائتكّ الرجل، إذا اصطكّتْ رجلاه. قال:
* في رِجْلِه من نَعْظِهِ ائتكاكُ *
قال الخليل: الأكّة الشديدة من شدَائدِ الدهر، وقد ائتكّ فلانٌ من أمرٍ أرمَضَه ائتكاكا. قال ابن دريد: يومٌ عكٌّ أكٌّ، وعكيكٌ أكيكٌ، وذلك من شدّة الحر.
(ألّ)
والهمزة واللام في المضاعف ثلاثة أصول: اللّمعان في اهتزاز، والصّوت، والسّبَب يحافَظ عليه. قال الخليل وابن دريد: ألّ* الشيءُ، إذا لمع. قال ابن دريد: وسمِّيت الحربة ألّة للمعانها. وألَّ الفرسُ يئل ألاّ، إذا اضطرب في مشيه. وألّت فرائصُه إذَا لمَعتْ في عَدْوه. قال:
وكأنَّ صَهْوَتَهَا مَدَاكُ رُخامِ
(103)
حتّى رَمَيتُ بها يئِلُّ فريصُها
وألّ الرّجلُ في مِشْيته اهتزّ. قال الخليل: الأَلّة الحربة، والجمع إلالٌ.
قال:
ألّ
قياماً بالحِراب وبالإلالِ
يُضيءُ رَبابُه في المُزْن حُبْشاً
ويقال للحربة الأليلة أيضاً والأَليل. قال:
ويطعن بالأَليلة والأليلِ
يُحامِي عن ذِمار بني أبيكم
قال: وسمّيت الألّةَ لأنها دقيقة الرأس. وألّ الرجل بالألّة أي طعن. وقيل لامرأةٍ من العرب قد أُهْترَت
(104)
: إنّ فلاناً أرسل يخطُبك. فقالت: أَمُعْجِلي أَنْ أَدَّرِيَ وأَدَّهِن
(105)
، ما لَـه غُلَّ وأُلَّ! قال: والتأليل تحريفك الشيء، كرأس القلم. والمؤلَّل أيضاً المُحدَّد. يقال أذُنٌ مؤلّلة أي محدّدة، قال طرفة:
كسامعتَيْ شاةٍ بحومَلَ مُفْرَدِ
مؤلّلتان تَعْرِفُ العِتْق فيهما
وأذن مألولةٌ وفرَسٌ مألول. قال:
* مألولة الأُذْنَين كَحْلاَء العَيْن *
ويقال يومٌ أليلٌ لليومِ الشديد. قال الأفوهُ:
إلى الغاراتِ في اليوم الأليلِ
بكلِّ فتىً رَحيبِ الباعِ يسمُو
قال الخليل: والأَلَلُ والألَلاَنِ: وجها السكين ووجها كلِّ عريض. قال الفرّاء: ومنه يقال لِلَّحمتين المطابقتين بينهما فجوة يكونان في الكتف إذا قشرت إحداهما عن الأخرى سال من بينهما ماء: ألَلاَنِ. وقالت امرأةٌ لجارتها: لا تُهْدِي لضَرّتِكِ الكَتِفَ، فإن الماءَ يجري بين أَلَليْها. أي أَهْدِي شرّاً منها.
ألّ
وأمّا الصوت فقالوا في قوله:
فَتاةُ الحيّ تُتْبِعُهُ الرّنينا
(106)
وطعَن تُكثِر الألَلَيْنِ مِنهُ
إنّه حكاية صوت المولول. قال: والأليل الأنين في قوله:
* إمَّا ترَيْني تُكثِري الأَليلا
(107)
*
وقال ابن ميّادة:
لَهُ بعدَ نَوْمات العُيونِ أَلِيلُ
(108)
وقُولا لها ما تأمُرِينَ بوامقٍ
قال ابن الأعرابيّ: في جوفِه أليلٌ وصليل. وسمعت أليل الماء أي صوته. وقيل الأليلةُ الثُّكْل. وأنشد:
ولِيَ الأليلةُ إن همُ لم يُقْتَلوا
وليَ الأَليلةُ إن قتلت خُؤُولتي
قالوا: ورجل مِئَلّ، أي كَثير الكلام وَقّاعٌ في الناس. قال الفرَّاءُ: الألُّ رفع الصوت بالدُّعاء والبكاء، يقال منه ألّ يئِلُّ أليلا. وفي الحديث: "عجِبَ ربُّكم من أَلِّكم وقُنوطكم وسرعةِ إجابته إيّاكم". وأنشدوا للكميت:
إذا دَعَت ألَلَيْهَا الكاعبُ الفُضُلُ
وأنتَ ما أنتَ في غبراءَ مُظلمَةٍ
والمعنى الثالث الإلُّ الرُّبوبية. وقال أبو بكرٍ لمّا ذُكِرَ له كلامُ مسيلمة:
أم
"ما خرج هذا من إلٍّ" وقال الله تعالى:
]
لا يَرْقُبُونَ في مُؤْمِنٍ إلاًّ ولاَ ذِمَّةً
[
[التوبة 10]. قال المفسرون: الإلُّ الله جلّ ثناؤه. وقال قوم: هي قُرْبى الرّحِم. قال:
عُقوقاً ولم يُوفُوا بعهدٍ ولا ذِمَمْ
هم قطَعُوا منْ إلِّ ما كانَ بيننا
قال ابنُ الأعرابيّ: الإلُّ كلُّ سبب بين اثنين. وأنشد:
كإلِّ السَّقبِ مِنْ رَألِ النَّعامِ
(109)
لعمرك إنّ إِلّكَ في قرَيش
والإلّ: العهد. ومما شذَّ عن هذه الأصول قولهم ألِلَ السّقاءُ تغيّرت رائحته. ويمكن أن يكون من أحد الثلاثة؛ لأنّ ابْنَ الأعرابيّ ذكرَ أنه الذي فَسَدَ ألَلاَهُ، وهو أن يدخل الماءُ بين الأديم والبشَرة، قال ابن دريد: قد خفّفت العَرَبُ الإلَّ. قال الأعشى:
يَقْطَعُ رِحْماً وَلا يخُونُ إلاَ
(110)
أبيض لا يرهبُ الهُزَالَ ولا
(أمّ)
وأمّا الهمزة والميم فأصلٌ واحدٌ، يتفرّع منه أربع أبواب، وهي الأصل، والمرجِع، والجماعة، والدِّين، وهذه الأربعة متقاربة، وبعد ذلك أصولٌ ثلاثة، وهي القامة، والحين، والقَصْد، قال الخليل: الأُمّ الواحدُ والجمع أمّهات، وربما قالوا أمٌّ وأمَّات. قال شاعرٌ وجَمَع بين اللّغَتين:
أم
فرَجْتَ الظّلامَ بأُمّاتِكا
إذا الأُمَّهات قَبَحْنَ الوجوهُ
وقال الرَّاعي:
* أمّاتهُنّ وطَرْقُهُنّ فَحِيلا
(111)
*
وتقول العَرَب: "لا أمَّ له" في المدح والذمّ جميعاً. قال أبو عبيدة: ما كنتِ أمّاً ولقد أمَمْتِ أُمُومةً. وفلانةُ تؤمُّ فلاناً أي تغذوه، أي تكون لـهُ أمّاً*
تغذوه وتربيّه. قال:
كما قُدَّ السُّيورُ من الأديمِ
نؤمُّهُمُ ونأْبُوهُمْ جميعاً
أي نكون لهم أمهاتٍ وآباءٍ. وأنشد:
فكلهم ينْفِيك عن أبيكا
(112)
اطلُبْ أبا نَخْلةَ من يأبوكا
وتقول أمٌّ وأمّةٌ بالهاء. قال:
تُنُوزِعَ في الأسواقِ عنها خِمارُها
(113)
تَقَبّلتَها من أُمَّةٍ لَكَ طالما
قال الخليل: كلُّ شيءٍ يُضّمُّ إليه ما سواه مما يليه فإنّ العربَ تسمّي ذلك الشيءَ أُمّاً. ومن ذلك أُمُّ الرأس وهو الدّماغ. تقول أممْت فلاناً بالسيّف والعَصا أمّاً، إذا ضربته ضربةً تصل إلى الدماغ. والأميم: المأموم، وهي أيضاً الحجارة التي تُشْدَخ بها الرؤوس؛ قال:
* بالمنْجَنيقاتِ وبالأمائِمِ
(114)
*
أمّ
والشّجةُ الآمّة: التي تبلغ أُمَّ الدماغ، وهي المأمومة أيضاً. قال:
فاستُ الطّبِيبِ قَذَاها كالمغَاريدِ
(115)
يحُجُّ مأمُومةً في قَعْرِها لَجَفٌ
قال أبو حاتم: بعيرٌ مأموم، إذا أُخرِجت من ظهره عظامٌ فذهبَت قَمعَتُه. قال:
* ليس بمأمومٍ ولا أَجَبِّ
(116)
*
قال الخليل: أمّ التّنائف أشدُّها وأبعدها. وأُمُّ القرى: مكّة؛ وكلُّ مدينةٍ هي أمُّ ما حولها من القُرى، وكذلك أمُّ رُحْمٍ
(117)
. وأمُّ القُرآن: فاتحة الكتاب. وأمُّ الكتاب: ما في اللّوح المحفوظ. وأمّ الرّمح: لواؤه وما لُفَّ عليه. قال:
مِنْ يدِ العاصي وما طال الطِّوَلْ
(118)
وسلبنَ الرُّمْحَ فيه أُمُّهُ
وتقول العَرَبُ للمَرأَة التي يُنْزَل عليها: أمُّ مَثْوىً، وللرّجُل أبو مَثْوىً. قال ابن الأعرابيّ: أمَّ مِرزَم الشَّمال، قال:
تُقَشِّرُ أَعْلى أَنفِهِ أُمُّ مِرزَمِ
(119)
إذا هو أمسى بالحَِلاءَة شاتياً
أمّ
وأم كلْبَةٍ الحمَّى. ففيه قول النبي صلى الله عليه وسلم لزيد الخليل: "أَبْرَحَ فتىً إنْ نجا مِنْ أُمِّ كَلْبة". وكذلك أمُّ مِلْدَم
(120)
. وأمُّ النُّجوم: السّماء. قال تأبّط شرّاً:
بحيث اهتدت أُمُّ النُّجومِ الشّوَابِكِ
يرى الوَحْشَةَ الأُنس الأَنيسَ ويهتدي
أخبرنا أبو بكرٍ بن السُّنِّى
(121)
، أخبرنا الحسين بن مسبّح، عن أبي حنيفة قال: أُمُّ النجوم المجرّة، لأنّه ليس مِنْ السماء بقعَةٌ أكثرَ عددَ كواكبَ منها، قال تأبَّطَ شرّاً، وقد ذكرنا البيت. وقال ذو الرُّمّة:
إذا حَوَّلَت أُمُّ النُّجومِ الشَّوابِكِ
بشعثٍ يَشُجُّون الفَلا في رؤوسهِ
حوَّلت يريدُ أنّها تنحرِف. وأمُّ كفاتٍ: الأرض. وأمُّ القُراد، في مؤخّر الرُّسغ فوق الخُفِّ، وهي التي تجتمع فيها القِرْدان كالسّكُرُّجة. قال أبو النجم:
* للأرض مِنْ أُمِّ القُرادِ الأَطحلِ
(122)
*
أمّ
وأمُّ الصّدى هي أُمُّ الدِّماغ. وأم عُوَيفٍ: دويْـبّةٌ منَقّطة إذا رأت الإنسان قامت على ذنَبها ونشرت أجنحتها، يُضرَبُ بها المثلُ في الجبن. قال:
إنّ الأميرَ واقفٌ عليكْ
يا أُمَّ عَوفٍ نَشِّري بُردَيْكْ
ويقال هي الجرَادة
(123)
. وأمُّ حُمارِسٍ
(124)
دويْـبّة سوداء كثيرة القوائم. وأم صَبُّور: الأمرُ الملتبِس، ويقال هي الهضَبَة التي ليس لها منفذ
(125)
. وأمّ غيْلان: شجرةٌ كثيرة الشوك
(126)
. وَأُمُّ اللُّهيم: المنِيّة. وأمُّ حُبَيْنٍ: دابّة. وأمُّ الطّريق: مُعظَمه. وأمُّ وَحْشٍ: المفازة، وكذلك أُمُّ الظِّباء. قال:
إذا أرسلت ترباً عليه سَحُوق
(127)
وهانت على أمِّ الظباء بحاجتي
وأُمُّ صَبَّار: الحَرَّة
(128)
قال النّابغة:
من المَظالم تُدعَى أُمَّ صَبّارِ
تُدافِعُ النّاسَ عَنَّا حينَ نَرْكَبُها
وأمُّ عامرٍ، وأم الطريق: الضَّبع. قال يعقوب: أمُّ أوعالٍ: هضبة بعينها. قال:
* وأمَّ أوعالٍ كَهَا أَو أَقْرَبا
(129)
*
أمّ
وأُمُّ الكفّ: اليدِ. قال:
* ليس له في أُمِّ كفٍّ إصبَعُ *
وأمُّ البَيض: النّعامة. قال أبو دُؤاد:
وأتانَا يَسْعَى تفرُّشَ أمِّ الـ
بيض…
(130)
وأمُّ عامرٍ: المفازة
(131)
. وأمّ كليبٍ
(132)
: شجيرة لها نَوْر أصفر. وأمُّ عِرْيَط: العقربُ. وأمُّ النّدامة: العَجَلة. وأمّ قَشْعَمٍ، وأمُّ خَشّاف، وأمّ الرَّقوبِ، وأمُّ الرَّقِم
(133)
، وأمُّ أرَيق، وأمّ رُبَيْق، وأمُّ جُنْدَبٍ، وأمّ البَليل، وأمَ الرُّبيس
(134)
، وأم حَبَوْكرَى، وأمّ أدرصٍ، وأمّ نآدٍ، كلها كُنَى الدّاهية. *وأمّ فَرْوة: النَّعجة. وأمُّ سُوَيد وأمّ عِزْم: سافلة الإنسان. وأمُّ جابر: إيادٌ
(135)
. وأمُّ شَمْلَة: الشَّمال الباردة. وأُمُّ غِرْس: الرَّكية
(136)
.
أمّ
وأمُّ خُرْمانَ: طريق
(137)
. وأم الهشيمة: شجرةٌ عظيمة مِنْ يابس الشّجَر. قال الفرزدق يصفُ قِدْراً:
كما أرزَمَتْ أمُّ الحُِوَارِ المجلَّدِ
(138)
إذا أطْعِمَتْ أمَّ الهشيمة أرْزَمَتْ
وأمُّ الطعّام: البَطْن. قال:
أمُّ الطعَامِ ترَى في جِلْدِهِ زَغَبَا
(139)
ربيَّتُه وهو مثلُ الفرخ أعْظَمُهُ
قال الخليل: الأمَّة: الدِّين، قال الله تعالى:
]
إنّا وَجَدْنا آبَاءَنَا عَلَى أُمَّةٍ
[
[الزخرف 22]. وحكى أبو زيدٍ: لا أمَّة له، أي لا دينَ له. وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم في زيد بن عمرو بن نُفَيْل: "يُبْعَثُ أمَّةً وحْدَهُ".
وكذلك كلُّ مَنْ كان على دينٍ حقٍّ مخالفٍ لسائر الأديان فهو أمَّة. وكلُّ قوم نُسبوا إلى شيءٍ وأُضيفوا إليه فهم أمَّة، وكلُّ جيل من النّاس أمّةٌ على حِدَة. وفي الحديث: "لولا أنّ هذه الكلابَ أمّةٌ من الأمم لأمرْتُ بقتلها، ولكن اقتُلُوا منها كلّ أسوَدَ بَهيم". فأمّا قولـه تعالى:
]
كانَ النّاسُ أمّةً واحِدَةً
[
[البقرة
213]، فقيل كانوا كفّاراً فبعثَ اللهُ النبيّين مبشّرين ومنذرين. وقيل: بل كان جميعُ مَنْ مع نوحٍ عليه السلام في السفينة مؤمناً ثمّ تفرقوا. وقيل:
]
إنَّ إبراهيمَ
كانَ أُمَّةً
[
[النحل 120]، أي إماماً يُهتدَى به، وهو سبب الاجتماع. وقد
تكون الأمَّة جماعة العلماء، كقوله تعالى:
]
وَلْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ
أمّ
يَدْعُونَ إلى الخَيرِ
[
[آل عمران 104]، وقال الخليل: الأمّة القامَة، تقول العَرَب إنّ فلاناً لَطويل الأُمّة، وهم طِوال الأمَم، قال الأعشى:
حِسانُ الوُجوهِ طِوالُ الأمَمْ
وإنَّ مُعاويَة الأكرَمِينَ
قال الكسائيّ: أمَّة الرجل بَدَنه ووجْهه. قال ابن الأعرابيّ: الأمّة الطاعة، والرّجلُ العالم. قال أبو زيد: يقال إنّه لحسَنُ أمّة الوجْه، يغْزُون السّنّة
(140)
. ولا أمّة لبني فلانٍ، أي ليس لهم وجه يقصِدون إليه لكنهم يخبِطُون خَبْط عَشْواءَ. قال اللِّحيانيّ: ما أحسن أمّته أي خَلْقه. قال أبو عُبيد: الأمّيّ في اللغة المنسوبُ إلى ما عليه جبلة الناس لا يكتُب، فهو [في] أنّه لا يكتُبُ على ما وُلِدَ عليه. قال: وأمّا قول النّابغة:
* وهلْ يأْثَمَنْ ذو أمَّةٍ وهو طائِعُ
(141)
*
فمن رفَعه أراد سنّة ملكه، ومن جعَله مكسوراً جعَله دِيناً من
الائتمام، كقولك ائتم بفلان إمّةً. والأمة في قوله تعالى:
]
وَادَّكَرَ بَعْدَ أُمَّةٍ
[
[يوسف 45]، أي بعد حين. والإمام: كلُّ من اقتُدِي به وقُدِّم في الأمور. والنبيُّ صلى الله عليه وسلم إمام الأئمة، والخليفة إمام الرّعية، والقرآن إمام المسلمين. قال الخليل: الإمّة النّعمة. قال الأعشى:
أمّ
* وأصاب غزوُكَ إمّةً فأزالها
(142)
*
قال ويقال للخَيطِ الذي يقوّمُ عليه البِناءُ إمام. قال الخليل: الأمامُ القدّام، يقول صدرُك أمامُك، رَفَعَ لأنّه جعَله اسماً، ويقول أَخوك أمامَك نصب لأنه في حال الصفة، يعني به ما بين يديه، وأمّا قول لبيد:
مَوْلَى المخافةِ خَلْفُها وَأَمامُها
فَغَدَتْ كِلاَ الفَرْجَيْنِ تَحْسَبُ أَنّه
فإنه ردَّ الخلف والأمام على الفرجين، كقولك كلا جانبيك مولى المخافة يمينك وشِمالُك، أي صاحبها ووليّها، قال أبو زيد: امض يَمامِي في معنى امض أمامي. ويقال: يمامي وَيمامتي
(143)
. قال:
* فقُلْ جابَتي لَبيّكَ وَاسمَعْ يمامتي
(144)
*
وقال الأصمعيُّ: "أمامَها لقِيتْ أَمَةٌ عَملَهَا" أي حيثما توجّهَتْ وجدَتْ عملاً. ويقولون: "أمامك ترى أثَرَك" أي ترى ما قدّمْت. قال أبو عبيدة: ومن أمثالهم:
* رُوَيْدَ تَبَيَّنْ مَا أمَامَةُ مِنْ هندِ
(145)
*
أمّ
يقول: تثبّتْ في الأمر ولا تَعْجَل يتبيَّنْ لك. قال الخليل: الأَمَم الشيء اليسير الحقير، تقول: فعلت شيئاً ما هو بأمَمٍ ولا دُونٍ. والأمم: الشيء القريب المتناوَل. قال:
لا أَمَمٌ دارُها ولا صَقَبُ
(146)
كوفِيّةٌ نازحٌ مَحَلَّتُهَا
قال أبو حاتم: قال أبو زيد: يقال أمَمٌ أي [صغيرٌ، و
(147)
] عظيم، من الأضداد. وقال ابن قميئة في الصغير:
أَفقِدْ به إذْ فَقَدْتُه أمَمَا
(148)
يا لَهْفَ نفسِي على الشّباب ولم
قال الخليل: الأمَم: القصد. قال يونس: هذا أمْرٌ مأمُومٌ يأخذ* به الناس. قال أبو عمرو: رجل مِئَمٌّ أي يؤمُّ البلادَ بغير دليل. قال:
* احذَرْنَ جوّاب الفلا مِئمَّا *
وقال الله تعالى:
]
ولاَ آمِّينَ البَيْتَ الحَرَامَ
[
[المائدة 2]، جمع آمٍّ يؤمُّون بيتَ الله أي يقصدونه. قال الخليل: التيمُّم يجري مجرى التوخّي، يقال له تيمّمْ أمراً حسَناً وتيمّموا أطيب ما عندكم تَصدّقُوا به
(149)
. والتيمُّم بالصَّعيد من هذا المعنى، أي توخَّوْا أَطيبَه وأَنظَفَه وتعمّدوه. فصار التيمُّم في أفواه العامة فعلاً للتمسُّح بالصعيد، حتى يقولوا قد تَيمَّم فلان بالتُّراب. وقال الله تعالى:
]
فَتيَمَّمُوا صَعِيداً طَيِّباً
[
[النساء 43، المائدة 6]، أي تعمَّدوا. قال:
أنّ
فعمداً على عَيْنٍ تيمّمْتُ مالِكا
(150)
إن تكُ خيلي قد أُصيب صميمُها
وتقول: يمّمتُ فلاناً بسهمي ورُمحي، أي توخّيته دونَ مَن سِواه، قال:
هذه المرُوَّةُ لا لِعْبُ الزَّحاليقِ
(151)
يمّمتُه الرُّمحَ شزْراً ثم قلتُ لـه
ومن قال في هذا المعنى أمّمته فقد أخطأ لأنه قال "شزْراً" ولا يكون الشّزر إلاّ من ناحية، وهو لم يقصد به أمامه. قال الكسائي: الأمامة الثمانون من الإبل
(152)
. قال:
أُمَامَةَ يحدُوها إليَّ حداتُها
(153)
فمَنَّ وأعطانِي الجزيلَ وزادَني
والأمّ: الرئيس، يقال هو أُمُّهم. قال الشّنْفَرى:
إذا أطعمَتْهم أَحْترَتْ وأقلَّتِ
(154)
وأمّ عِيالٍ قد شَهدتُ تَقُوتُهم
أراد بأمّ العيال رئيسَهم الذي كان يقوم بأمرهم، ويقال إنّه كان تأبّط شراً.
(أنّ)
وأما الهمزة والنون مضاعفة فأصلٌ واحد، وهو صوتٌ بتوجّع. قال الخليل: تقول: أنّ الرجل يئِنّ أنيناً وأنّةً وأنّاً، وذلك صوتُه بتوجُّع. قال
ذو الرّمّة:
أو - أيّ
أنَّ المريضُ إلى عوّادِهِ الوَصِبُ
تشكو الخِشاشَ ومَجْرَى النِّسْعَتَيْنِ كما
ويقال رجل أنّانٌ، أي كثير الأنين. اللِّحيانيّ: يقال القوس تئنّ أنيناً، إذا لأن صوتها وامتدّ، قال الشّاعر:
أنينَ عَبْرَى أَسلَمَتْ حَميما
تَئنُّ حين تجذب المخْطُوما
(155)
قال يعقوب: الأنّانة من النّساء: التي يموت عنها زوجُها وتتزوج ثانياً
(156)
، فكلما رَأته رَنّتْ وقالت: رحم الله فُلاناً.
وأما (الهمزة والهاء) فليس بأصلٍ واحد، لأنّ حكايات الأصوات ليست أصولاً يقاس عليها، لكنهم يقولون: أهّ أهّةً وآهة. قال مثقِّب:
تأوَّهُ آهَةَ الرَّجُلِ الحزينِ
إذا ما قمت أرحُلُها بِليلٍ
(أو)
كلمة شكٍّ وإباحة.
(أيّ)
كلمة تعجُّب واستفهام، يقال تأيّيتُ، على تفعّلت، أي تمكّثت
(157)
. وهو قول القائل:
* وعلمت أنْ ليست بدارِ تَئِيّة *
وأمّا تأيّيت والآيَة فقد ذكر في بابه. وآء ممدود شجرٌ، وهو قوله:
أبت - أبث
له بالسِّيِّ تَنُّومٌ وآءُ
(158)
أصَكَّ مُصَلَّمِ الأذُنينِ أَجْنَى
قال الخليل: يقال لحكاية الأصوات في العساكر ونحوها: آء. قال:
بالليل تُسمَعُ في حافاتِهِ آءُ
(159)
في جحفَلٍ لَجِبٍ جَمٍّ صَوَاهِلُه
وقد قلنا إنّ الأصوات في الحكايات ليست أصولاً يقاس عليها.
(باب الثلاثي الذي أوّله الهمزة)
(أبت)
الهمزة والباء والتاء أصلٌ واحد، وهو الحرّ وشدّته. قال ابنُ السكّيت وغيره: أبَتَ يومنا يأبُِتُ
(160)
إذا اشتد حرُّه، فهو أَبِتٌ. وأنشد:
أحْمَى عليها الشمسَُ أبْتَُ الحَرِّ
بَرْك هجُود بفَلاةٍ قَفْرِ
(161)
ويقال يومٌ أبْتٌ وليلة أبْتَةٌ. ورجل مأبُوتٌ أصابه الحرّ. قال أبو علي الأصفهانيّ: الأَبْتة كالوَغْرة من القَيظ.
(أبث)
وهذا الباب مهملٌ عند الخليل. قال الشّيبانيّ: الأبِثُ الأشِرُ النّشيط. قال:
أبد
يأكُلُ لحماً بائتا قد كَبِثَا
(162)
أصبَحَ عمَّارٌ نشيطاً أبِثا
وهذا الباب مهمل عند الخليل، وليست الكلمة عند ابن دريد
(163)
.
والكَبِث: المتغيِّر المُرْوِح. وليس الكَبِث عند الخليل ولا ابن دريد. ويقال للذي لا يَقَِرّ من المرَح إنه لأبِثٌ. قال الشّيباني: أصبت إبلاً أبَاثَى
(164)
يعني بُروكاً شَباعَى. وناقة أبِثَة.
(أبد)
الهمزة والباء والدال يدلّ بناؤها على طول المدّة، وعلى التوحّش. قالوا: الأبد الدهر، وجمعه آباد*. والعرب تقول: أبدٌ أبيدٌ، كما يقولون دهرٌ دَهير. والأَبْدَةٌ الفَعْلة تبقى على الأبَد. وتأبّد البعير توحّشَ. وفي الحديث: "إنّ هذه البهائم لها أوابدُ كأوابد الوحْشِ". وتأبّد المنزلُ خَلا. قال لبيد:
بمنىً تأبّدَ غَوْلُها فرِجامُها
(165)
عفَتِ الدِّيارُ مَحلُّها فمُقامها
وقال ابنُ الأعرابي: الإبِد ذات النتاج من المال، كالأمَة والفرس والأتان، لأنهن يَضْنأن في كلّ عامٍ، أي يلدْن ويقال تأبّد وجهُه كَلِفَ.
أبر
(أبر)
الهمزة والباء والراء يدلُّ بناؤها على نخس الشيء بشيءٍ محدَّد. قال الخليل: الإبرة معروفة، وبائعها أبّار. والأَبْرُ ضرب العقرب بإبرتها، وهي تأبُِرُ، والأَبْرُ إلقاح النخل، يقال أبَرَهُ أبْراً، وأبَّرَه تأبيرا. قال الخليل: والأَبْر علاج الزرع بما يُصلحه من السّقي والتعهُّد. قال طَرَفة:
يُصلح الآبرُ زرعَ المُؤتَبِرْ
(166)
ولِيَ الأصلُ الذي في مثله
المؤتبر الذي يَطلُبُ أن يقام بزرعه. قال الخليل: المآبر النّمائم، واحدها مِئبر. [قال النابغة]
(167)
:
ومِنْ دَسِّ أعداءٍ إليك المآبرا
(168)
وذلك من قولٍ أتاك أقولُه
ويقال إنه لذو مِئبر، إذا كان نَمَّاما. قال:
ن يَسْنَحْ به القولُ أو يَبْرَحِ
ومَن يكُ ذا مِئْبرٍ باللسا
قال الخليل: الإبرة عُظَيْمٌ مستوٍ مع طرف الزَّند من الذراع إلى طرف الإصبع. قال:
* حيث تلاقي الإبرةُ القبيحا
(169)
*
ويقال إن إبرة اللسان طرفه.
أبز - أبس
(أبز)
الهمزة والباء والزاء يدلّ على القلق والسرعة وقلّة الاستقرار. قال الخليل: الإنسان يَأبِزُ في عَدْوه ويستريح ساعةً ويمضي أحياناً
(170)
.
قال الفرّاء: الأبَزَى والقَفَزَى اسمان من أبز الفرسُ وقَفَزَ. والأبْزُ الوثْب. قال أبو عمرو: نجِيبَة أبُوز، أي تصبر صبراً عجيباً، وقد أبَزَت تَأْبِز أبْزاً. قال:
عُلالةً مِنْ وَكَرَى أَبُوزِ
(171)
لقد صَبَحْتُ حَملَ بنَ كُوزِ
قال الشيباني: الآبز الذي يأبِز بصاحبه، أي يبغي عليه ويعرِّض به. يقال: أراك تأبِز به.
(أبس)
الهمزة والباء والسين تدلّ على القهر، يقال منه أبَسَ الرجُلُ الرجُلَ، إذا قَهَره. قال:
* أُسُود هيْجا لَمْ تُرَمْ بأَبْسِ
(172)
*
والأبس: كلّ مكانٍ خشنٍ. ويقال أبَسْت بمعنى حَبَسْت
(173)
وتأبّس الشيءُ تغيّر. قال المتلمس:
تُطيف به الأيام لا يتأبَّسُ
ألم تر أنَّ الجَونَ أَصْبَحَ راسياً
ويقال هي بالياء: "لا يتأيّس"، وقد ذكر في بابه.
أبش - أبض - أبط
(أبش)
الهمزة والباء والشين ليس بأصل، لأنّ الهمزة فيه مبدلة من هاء. قال ابن دريد: أبَشْتُ الشيء وهَبَشْتُه إذا جمعته.
(أبض)
الهمزة والباء والضاد تدلّ على الدهر، وعلى شيء من أرفاغ البطن. الأُبْضُ
(174)
الدهر وجمعه آباضٌ. قال رؤبة:
* في حِقْبةٍ عِشْنا بذاك أُبْضا *
والإباض حبلٌ يُشدّ به رسغ البعير إلى عضده، تقول أبَضْته. ويقال لباطن ركبة البعير المأبِض. وتصغير الإباض أُبَيِّض. قال:
أُبَيِّضَك الأسَيِّدَ لا يَضيعُ
أقول لصاحِبي والليلُ داجٍ
يقول: احفظ إباضك الأسود كي لا يضيع. وقال لبيد:
وفي الأقران، أصورةُ الرَّغامِ
(175)
كأنّ هجانَها متأبِّضاتٍ
متأبِّضات: معتقَلات
(176)
بالأُبُض. يقول كأنّها في هذه الحال وفي الحبال أصورة الرَّغام.
(أبط)
الهمزة والباء والطاء أصل واحد، وهو إبط الإنسان أو استعارة في غيره. الإبط معروف. وتأبّطْت الشيء تحت إبطي.
أبق
قال ابن دريد: تأبّط سيفه إذا تقلّده، لأنه يصير تحت إبطه. وكلُّ شيء تقلّدته في موضع السيف فقد تأبّطته. قال الهذلي
(177)
:
وأبيض صارم ذَكَرٌ إباطي
شرِبتُ بجَمِّه وصدَرْتُ عنه
قال قوم: قوله إباطي، أي هو ناحيةَ إبطي. وقال آخرون: هو إباطيٌّ نسَبَهُ إلى إبطه ثم خفّفه. والإستعارة: الإبط من الرمل، وهو أن ينقطع معظمُه ويبقى منه شيءٌ رقيقٌ منبسط متصل بالجَدَد، فمنقطع معظمه الإبط، والجمع الآباط. قال ذو الرمّة:
بمنسحَّةِ الآباط حُدْبٍ ظهورُها
(178)
وحَوْمانةٍ ورقاءَ يجري سَرابُها
(أبق)
الهمزة والباء والقاف يدلُّ على إباق العبد، والتشدُّد في الأمر. أبق العبد يأبِق أَبْقاً وأَبَقاً
(179)
قال الرّاجز:
بَرقٌ على أرضِ السّعالي آلقُ
(180)
أَمسِكْ بنيكَ عمرُو إنّي آبقُ
ويقال عبدٌ أبُوقٌ وأَبَّاق. قال أبو زيد: تأبّقَ الرجل استتر. قال الأعشى:
أبك - أبل
* ولكن أتاه الموتُ لا يتأبَّقُ
(181)
*
وقال آخر:
نَعِمْت ولا يليقُ بك النّعيمُ
(182)
ألاَ قالتْ بَهَانِ ولم تأَبّق
قال بعضهم: يقال للرّجل إنّ فيك كذا، فيقول: "أمَا والله ما أتأبّق"، أي ما أنكِر. ويقال له يا ابنَ فلانة، فيقول: "ما أتأبّقُ منها" أي ما أنكِرُها. قال الخليل: الأبَق قِشْر القِنَّب. قال أبو زياد: الأبَق نبات تُدَقُّ سوقُه حتى يَخلُص لحاؤه، فيكون قِنَّبا. قال رؤبة:
* قُودٌ ثمانٍ مثلُ أمْراسِ الأَبَقْ
(183)
*
وقال زهير:
* قد أحكِمتْ حَكَمَاتِ القِدِّ والأبَقا
(184)
*
(أبك)
الهمزة والباء والكاف أصل واحد، وهو السِّمَن، يقال أبِكَ الرجل، إذا سَمِنَ.
(أبل)
الهمزة والباء واللام بناء على أصول ثلاثة: [على] الإبل، وعلى الاجتزاء، وعلى الثِّقل، و[على] الغلبة. قال الخليل: الإبل معروفة.
أبل
وإبل مؤبّلة جُعلت قطيعاً قطيعا، وذلك نعتٌ في الإبل خاصّة. ويقال للرجل ذي الإبل: آبل. قال أبو حاتم: الإبل يقال لمَسانِّها وصغارها، وليس لها واحدٌ من اللفظ، والجمع آبال. قال:
والنّار قد تَشْفِي من الأُوارِ
(185)
قد شَرِبت آبالهم بالنّارِ
قال ابنُ الأعرابي: رجل آبلٌ، إذا كان صاحب إبل، وأَبِلٌ بوزن فَعِل إذا كان حاذقاً برعيها، وقد أَبِل يأْبَل. وهو من آبَلِ النّاس، أي أحذقِهم بالإبل، ويقولون: "هو آبَلُ من حُنَيفِ الحَنَاتِم
(186)
". والإبِلات الإبل. وأَبَّل الرّجلُ كثرت إبله فهو مؤبَّل، ومالٌ مؤبَّل في الإبل خاصّة، وهو كثرتها وركوبُ بعضِها بعضاً. وفلان لا يأتَبل، أي لا يثبت على الإبل. وروى أبو عليٍّ الأصفهاني عن العامري قال: الأَبَلة
(187)
كالتَّكرِمة للإبل، وهو أن تُحسِن القيام عليها، وكان أبو نخيلة يقول: "إنّ أَحقَّ الأموالِ بالأَبَلة والكِنِّ، أموالٌ تَرْقَأ الدِّماء
(188)
، ويُمْهَر منها النّساء، ويُعبد عليها الإله في السماء، ألبانُها شفاء، وأبوالها دواء، ومَلَكتها سناء"، قال أبو حاتم: يُقال لفلانٍ إبل، أي لـه مائة من الإبل، جُعل ذلك اسماً للإبل المائة، كهُنَيدة، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "النّاس كإبلٍ مائةٍ ليست
أبل
فيها راحلة". قال الفرّاء: يقال فلان يُؤبِّل على فلان، إذا كان يُكثِّر عليه. وتأويله التفخيم والتعظيم. قال:
أقرّ ولم ينظُرْ لقول المؤبِّلِ
جَزى الله خيراً صاحباً كلما أتى
قال: ومن ذلك سمّيت الإبل لعظم خَلْقها. قال الخليل: بعير آبِلٌ في موضع لا يبرح يجتزئ عن الماء. وتأبّل الرجل عن المرأة كما يجتزئ الوحش عن الماء، ومنه الحديث: "تأَبَّل آدمُ عليه السلام على ابنه المقتول أيّاماً لا يُصيب حَوّاء". قال لبيد:
أو قِرابي عَدْوَ جَوْنٍ قد أَبَلْ
(189)
وإذا حرّكتُ غَرزِي أجْمَرَتْ
يعني حماراً اجتزأ عن الماء. ويقال منه أبَلَ يأْبِل ويَأْبلُ أبُولا. قال العجاج
* كأنّ جَلْداتِ المَخاض الأُبّالْ
(190)
*
قال ابن الأعرابيّ: أبَلَت تأبِلُ أَبْلاً، إذا رعَتْ في الكلأ- والكلأ [الرُّطْب و
(191)
] اليابسُ – فإذا أكَلت الرُّطْب فهو الجَزْء. وقال أبو عبيد: إبِلٌ أوابِلُ، وأُبَّلٌ، وأبَّال، أي جوازئ. قال:
أبل
* به أَبَلَتْ شهرَيْ ربيعٍ كِلَيْهما
(192)
*
قال الأصمعي: إبلٌ مُؤَبَّلةٌ كثيرة، كقولهم غنم مُغَنَّمة، وبَقَرٌ مُبَقَّرَة. ويقال هي المقْتناة. قال ابنُ الأعرابيّ: ناقة أَبِلَة، أي شديدة. ويقولون "ما له هابِلٌ ولا آبلٌ"، الهابل: المحتال المُغنى عنه، والآبل: الراعي
(193)
. قال الخليل في قول الله تعالى:
]
طَيْراً أَبابِيلَ
[
[الفيل 3]: أي يتبع بعضُها بعضاً، واحِدها إبّالَةٌ وإبَّوْل. قال الخليل: الأبِيل من رؤوس النصارى، وهو الأَبِيليّ. قال الأعشى:
بَنَاهُ وصَلَّبَ فيه وصارا
(194)
وما أيْبُلِيٌّ على هيكلٍ
قال: يريد أَبِيليّ، فلمّا اضطُرّ قدَّم* الياء، كما يقال أينق والأصل أَنْوُق.
قال عديّ:
بأَبِيلٍ كلما صَلّى جَأَرْ
إنّني واللهِ فاقْبَلْ حَلْفَتِي
وقال بعضهم: تأبّل على الميت حَزِن عليه. وأبّلت الميت مثل أَبَّنْت. فأمّا قول القائل:
ومُستأبَلٌ منهم يُعَقُّ ويُظْلَمُ
قَبِيلانِ، منهم خاذلٌ ما يُجيبُني
أبن
فيقال إنه أراد بالمستأبَل الرجل المظلوم. قال الفرّاء: الأَبَلات الأحقاد، الواحدة أَبَلة. قال العامريّ: قضى أبَلَته من كذا أي حاجته. قال: وهي خصلةُ شرٍّ ليست بخير. قال أبو زيد: يقال ما لي إليك أَبِلة بفتح الألف وكسر الباء، أي حاجة. ويقال أنا أطلبه بأَبِلة أي تِرَة. قال يعقوب: أُبْلَى موضع. قال الشماخ:
بحاذَةَ واجتابتْ نوىً عَنْ نواهُما
(195)
فبانَتْ بأُبْلَى ليلةً ثم ليلةً
ويقال أبَل الرجل يَأبِل أَبْلاً إذا غَلَب وامتنع. والأبَلَة: الثّقل. وفي الحديث: "كلُّ مالٍ أدِّيت زكاتُه فقد ذهبت أبَلتُه". والإبَّالة: الحُزْمة من الحطب
(196)
.
(أبن)
الهمزة والباء والنون يدلّ على الذِّكْرِ، وعلى العُقَد، وقَفْوِ الشّيء. الأُبَن: العُقَد في الخشبة. قال:
* قضيبَ سَراءٍ قليلَ الأُبَنْ
(197)
*
والأُبَنُ: العَدَاوات. وفلان يُؤْبَن بكذا أي يُذَمّ. وجاء في ذكر مجلس رسول الله صلى الله عليه وآله: "لا تُؤْبَن فيه الحُرَمُ" أي لا تُذْكَرُ
(198)
. والتأبين: مَدْحُ
أبه - أبو
الرجل بعد موته. قال:
ولا جَزِعاً مِمّا أصابَ فأوجَعا
(199)
لعمري وما دَهري بتأبينِ هالكٍ
وهذا إبّانُ ذلك أي حِينُه. وتقول: أَبّنْتُ أثَرَه، إذا قفوتَه، وأبّنْت الشيءَ رقَبْته. قال أوس
(200)
:
يُؤبِّنُ شخصاً فوقَ علياءَ واقفُ
يقولُ له الراؤون هَذاكَ راكبٌ
(أبه)
الهمزة والباء والهاء يدلّ على النباهة والسموّ. ما أَبَهْتُ به أي لم أعلم مكانه ولا أَنِسْت به والأُبَّهَة: الجلال.
(أبو)
الهمزة والباء والواو يدلّ على التربية والغَذْو. أبَوْتُ الشيء آبُوه أَبْواً إذا غذوته. وبذلك سمّي الأب أباً. ويقال في النسبة إلى أبٍ أبَوِيّ. وعنزٌ أبواءُ، إذا أصابها وجعٌ عن شمِّ أبوال الأرْوَى. قال الخليل: الأبُ معروف، والجمع آباء وأبُوّةٌ. قال:
أبُوَّةُ آبائي وَمِنِّى عميدُها
أحاشِي نزارَ الشّامِ إنّ نِزَارَها
قال: وتقول: تأبّيْتُ أباً، كما تقول تَبَنَّيْتُ ابْناً وتَأَمّهْتُ أمّاً. قال:
ويجوز في الشِّعر "هذان أباك" وأنت تريد أبَوَاك، و"رأيت أبيك" يريد أبويك. قال:
أبي
* وهْوَ يُفَدَّى بالأبِينَ والخالْ
(201)
*
ويجوز في الجمع أبُونَ. وهؤلاء أبوكم أي آباؤكم. أبو عبيد: ما كنتَ أباً ولقد أَبَيْتَ أبوّة. وأَبَوْتُ القوم أي كنتُ لهم أباً. قال:
كما قُدَّ السُّيُورُ من الأديمِ
نؤمُّهمُ ونأْبُوهُمْ جميعاً
قال الخليل: فلانٌ يَأْبُو اليتيمَ، أي يغذو كما يغذو الوالد ولده.
(أبي)
الهمزة والباء والياء يدلّ على الامتناع. أبيت الشيء آباهُ، وقوم أَبيُّونَ وأباةٌ. قال:
* أبيّ الضّيْمِ من نَفَرٍ أباة *
والإباء: أن تعرض على الرجل الشيءَ فيأبَى قبولَه، فتقول ما هذا الإباءُ، بالضم والكسر. العرب ما كان من نحو فَعَل يَفْعَل
(202)
. والأبِيّة من الإبل: الصّعبة. قال اللِّحيانيُّ: رجلٌ أبَيَانٌ إذا كان يأبَى الأشياء
(203)
، وماءٌ مأباةٌ على مثال مَعْباةٍ، أي تأباه الإبل. قال ابنُ السكِّيت: أَخذَهُ أباءٌ إذا كأن يأبى الطّعامَ.
أبي
قال أبو عمرو: الأوابي من الإبل الحِقاق والجِذَاع والثُِّناء
(204)
إذا ضربها الفحل فلم تلقح، فهي تسمّى الأوابي حتّى تلقح مرّة، ولا تسمّى بعد ذلك أوابي، واحدتها آبيَةٌ. ولا يبعد أن يكون الأُباء من هذا القياس، وهو وجعٌ يأخذ المِعْزَى عن شمّ أبوَال الأرْوَى. قال:
أُباً لا إخالُ الضَّأْنَ منه نواجِيا
(205)
فقلتُ لكَـنّازٍ تركَّلْ فإنَّهُ
الأَباء: أطراف القصب، الواحدة أَباءَة، ثم قيل للأَجَمَة أبَاءَةٌ، كما قالوا للغَيضَة أَرَاكةٌ. قال:
تَلَّى شِفاعاً حولَه كالإذْخِرِ
(206)
وأَخُو الإباءةِ إذْ رأى خُلاّنَهُ
ويجوز أن يكون أراد بالأباءَة الرِّماح، شبَّهها بالقَصب كثرةً
(207)
. قال :
بعضاً كمعمعةِ* الأَباءِ المُحْرَقِ
(208)
مَنْ سَرَّهُ ضَرْبٌ يُرعْبِلُ بَعْضُه
أتل - أتم
(باب الهمزة والتاء وما يثلثهما)
(أتل)
الهمزة والتاء واللام يدلّ على أصل واحد، وهو البطءُ والتّثاقل. قال أبو عبيد: الأَتَلانُ تقارب الخَطْو في غَضَبٍ، يقال: أَتَلَ يَأْتِلُ، وأَتَنَ يَأْتِنُ:
وأنشد:
أَسَأْتُ وإلاّ أنتَ غضبانُ تَأتِلُ
(209)
أرانِيَ لا آتيكَ إلاّ كأنّما
وهو أيضاً مشيٌ بتثاقل. وأنشد:
عليَّ بالدَّهناءِ تَأْرَخِينا
(210)
مَالكِ يا ناقة تَأْتِلِينا
قال أبو علي الأصفهانيّ: أَتَلَ الرجل يَأتِل أُتُولاً، إذا تأخر وتخلّفَ. قال:
* وقد ملأت بطنَه حَتى أَتَلْ
(211)
*
(أتم)
الهمزة والتاء والميم يدلُّ على انضمام الشيء بعضِه إلى بعض، الأتَم في الخُرَزِ أن تتفتق خُرْزتان فتصيرا واحدةً. ومنه المرأَة الأَتُوم وهي المُفْضاةُ التي صار مَسْلكاها واحداً، قال أبو عمرو: الأُتُم لغة في العُتُم، وهو شجر الزّيتون. ويقال: أَتَم بالمكان، إذا ثوى، ويقال الأتَم الثواءُ
(212)
، والمأْتَم: النِّساءُ يجتمعن في الخير والشرّ، كذا قال القُتَبيّ، وأنشد:
أتن
نَؤُومُ الضُّحَى في مأتَم أيِّ مَأْتَمِ
(213)
رَمَتْهُ أَنَاةٌ مِنْ رَبيعةِ عَامِرٍ
يريد في نساءٍ أيّ نساءٍ. وقال رؤبةُ:
أَحَنَّ غِيراناً تنادى زُجَّمُه
(214)
إذا تَدَاعَى في الصِّمادِ مأتمُهْ
شبّه البُوم بنساءٍ يَنُحْنَ. وقوله: أحنَّ غيراناً، يريدُ أن البُوم إذا صوّتَتْ أحنّتْ الغِيرانَ بمجاوَبَة الصدى، وهو الصَّوت الذي تسمعه من الجبل أو الغارِ بَعْدَ صوتِك.
(أتن)
الهمزة والتاء والنون أصل واحد، وهو الأنثى من الحُمُر، أو شيءٌ استعير لـه هذا الاسم. قال الخليل: الأتان معروفة، والجمع الأتُن. قال ابن السكّيت: هذه أتانٌ وثلاثُ آتُنٍ، والجمع أُتُن وأُتْن بالتخفيف ولا يجوز أتانة، لأنّه اسم خصّ به المؤنّث. قال أبو عبيد: استأتن فلانٌ أتاناً أي اتّخذها. واستأتن الحمارُ: صار أتاناً بعد أن كان حماراً. والمأتُوناء: الأُتُن. وأَتَانُ الضَّحْلِ: صخرةٌ كبيرةٌ تكون في الماء القليلِ يَركبُها الطُّحْلُبُ. قال أوس:
أكْلُ السّوَادِيِّ رَضُّوهُ بـمِرْضاحِ
(215)
بِجَسْرَةٍ كَأَتانِ الضَّحْلِ صَلَّبَها
أته - أتو
قال يونس: الأتان مَقامُ المستَقِي على فم الرّكيّة. قال النَّضْر: الأتان: قاعدة الهودج
(216)
، والجمع الأتُن، قال أبو عُبيد: الأَتَنَانُ تقارُب الخطو في غَضَب، يقال أَتَنَ يَأْتِن. وهذا ليس من الباب، لأنّ النون مبدلةٌ من اللام، والأصل الأتَلان. وقد مضى ذِكره
(217)
.
(أته)
الهمزة والتاء والهاء، يقال إنّ التأتُّه الكِبْر والخيَلاء.
(أتو)
الهمزة والتاء والواو والألف والياء يدلُّ على مجيء الشيء وإصحابِه وطاعَتِه. الأَتْو الاستقامة في السّير، يقال أتَا البعيرُ يأْتُو. قال:
بها رَبِذاً سَهْوَ الأراجيح مِرْجَما
(218)
توكَّلْنَ واستَدْبَرْنَه كيف أَتْوُه
ويقال ما أحسن أَتْوَ يدَيْها في السير. وقال مزاحم:
ولا أَتْوَ إلا أَتْوُهُ وهو مقبلُ
فلا سَدْوَ إلا سَدْوُهُ وهو مدبرٌ
وتقول العرب: أتَوْتُ فلانا بمعنى أتيته. قال
(219)
:
كُنْتُ إذَا أتَوْتُهُ مِنْ غَيْبِ
يا قَوم مَالِي وأبَا ذُؤيبِ
أتي
قال الضّبيّ: يقال للسِّقاء إذا تمخّض قد جاء أتْوُهُ. الخليل: الإتاوة الخَراج، والرِّشوة، والجَعالة، وكلُّ قسمةٍ تقسم على قوم فُتجْبَى كذلك. قال:
* يُؤَدُّون الإتاوةَ صاغرينا *
وأنشد:
وفي كلِّ أسْواقِ العِراقِ إتاوَةٌ
وفي كل ما باع امرؤٌ مَكْسُ درْهَمِ
(220)
قال الأصمعيّ: يقال أتوْته أتْواً: أعطيتُه الإتاوة.
(أتي)
تقول: أتاني فلانٌ إتْياناً وأَتْياً وأَتْيَةً وأَتْوَةً واحدة، ولا يقال إتيانةً واحدة إلا في اضطرارِ شاعر، وهو قبيح لأنّ المصادر كلها إذا جعلت واحدةً رُدّت إلى بناءِ فعلِها، وذلك إذا كان الفِعْل على فعل، فإذا دخلت في الفعل زياداتٌ فوقَ ذلك أُدخِلت فيها زياداتُها في الواحدة، كقولنا إقبالةً واحدة. قال شاعرٌ في الأتْيِ:
كغابِطِ الكَلْبِ يَرْجُو الطِّرْقَ في الذَّنَبِ
(221)
إنّي وأَتْيَ ابنِ غَلاَّقٍ ليَقْريَنِي
وحكى اللِّحيانيّ إتْيَانَة. قال أبو زيد: يقال تِني بفلان: أئتني، وللاثنين تِياني
أتي
به، وللجمع تُوني به، وللمرأة تيني به، وللجمع تِينَني. وأتيت الأمرَ منْ مأتاهُ ومأْتاتهِ. قال:
أتيتُها وَحْدِيَ مِنْ مأتاتها
(222)
وحاجةٍ بتُّ على صِماتِها
(223)
قال الخليل: آتَيت فلاناً* على أمره مؤاتاةً، وهو حُسْن المطاوعة. ولا يقال واتَيْتَهُ إلا في لغة قبيحةٍ في اليمن. وما جاء من نحو آسيت وآكلت وآمرت وآخيت، إنما يجعلونها واواً على تخفيف الهمزة في يُوَاكل ويُوَامر ونحو ذلك. قال اللِّحيانيّ: ما أتيتَنا حَتّى استأتيناك، أي استبْطَأناك وسألناكَ الإتيان. ويقال تأتَّ لهذا الأمر، أي ترفَّقْ له. والإيتاء الإعطاء، تقول آتى يؤتي إيتاء. وتقول هاتِ بمعنى آتِ أي فاعِلْ، فدخلت الهاء على الألف. وتقول تأتىّ لفلانٍ أمرُه، وقد أتّاه الله تأْتيةً. ومنه قوله:
* وتأتى له الدَّهْرُ حَتّى جَبَرْ *
وهو مخفف من تأتّى. قال لَبيد:
* بمؤتَّرٍ تَأْتَى لَهُ إبهامُها
(224)
*
قال الخليل: الأتيّ ما وقع في النّهر من خشبٍ أوْ وَرَق ممّا يَحبِس الماء. تقول أَتِّ لهذا الماء أي سهّل جَرْيَهُ. والأتِيّ عند العامة: النهر الذي يجري فيه الماء إلى
أتي
الحوض، والجمع الأُتِيُّ والآتاءُ. والأَتِيُّ أيضاً: السَّيل الذي يأتي من بلدٍ غيرِ بلدك. قال النابغة:
وَرَفّعَته إلى السَّجْفَينِ فالنَّضَدِ
خَلَّتْ سَبيلَ أتِيٍّ كانَ يحبِسُه
قال بعضهم: أراد أتِيّ النُّؤى، وهو مَجراهُ، ويقال عَنَى به ما يحبِس المجرى من ورقٍ أو حشيش. وأتْيت للماء تأتيةً إذا وجَّهت له مَجْرىً. اللِّحيانيّ: رجل أَتِيٌّ إذا كان نافذاً. قال الخليل: رجلٌ أتيٌّ، أي غريبٌ في قومٍ ليس منهم. وأَتاوِيٌّ كذلك. وأنشد الأصمعي:
نكْباءُ صِرٌّ بأصحَاب المُحِلاّتِ
(225)
لا تَعدِلَنَّ أتاويِّينَ تضرِبُهُمْ
وفي حديث ثابت بن الدّحْدَاح
(226)
: "إنما هو أتِيٌّ فينا". والإتاء: نَماء الزّرع والنخل. يقال نخلٌ ذو إتاءٍ أي نماء. قال الفرّاء: أتَتِ الأرضُ والنخلُ أتْواً، وأتى الماءُ إتاءً، أي كثُر. قال:
كسَيْل الماء ليس لـه إتاءُ
(227)
وبعضُ القول ليس لـه عِناجٌ
وقال آخر:
ولا بَعْلٍ وإنْ عظُمَ الإتاءُ
(228)
هنالك لا أبالي نَخْلَ سَقْيٍ
أتب - أثر
(أتب)
الهمزة والتاء والباء أصلٌ واحد، وهو شيءٌ يشتمل به الإبط، قميصٌ غير مَخِيط الجانبين. قال امرؤ القيس:
من الذَّرِّ فوقَ الإتْبِ منها لأَثّرَا
مِنَ القاصِرات الطّرف لو دَبَّ مُحْوِلٌ
قال الأصمعيّ: هو البقيرة، وهو أنْ يُؤخَذ بُردٌ فيشقّ، ثم تُلقيه المرأةُ في عُنُقها من غير كُمَّينِ ولا جَيْب. قال أبو زيد: أتَّبْت المرأةُ أُؤَتِّبُها إذا ألبستَها الإتْب. قال الشيبانيّ: التأتُّبُ أن يجعل الرّجلُ حِمالةَ القَوس في صدره ويُخرِجَ مَنكِبيه منها فتصيرَ القوسُ على كَتفيه. قال النُّميريّ: المِئْتَبُ المِشْمَل وقد تأتّبَه إذا ألقاه تحت إبطه ثم اشتمل. ورجل مُؤَتَّب الظهر، ويقال مُؤْتَبٌ، أي أجنَؤُهُ. قال:
* على حَجَليٍّ راضعٍ مُؤْتَبِ الظَّهْرِ *
(باب الهمزة والثاء وما يثلثهما)
(أثر)
الهمزة والثاء والراء، لـه ثلاثة أصول: تقديم الشيء، وذكر الشيء، ورسم الشيء الباقي. قال الخليل: لقد أثِرْتُ بأن أفعل كذا، وهو همٌّ في عَزْم. وتقولُ افعل يا فلان هذا آثِراً ما، وآثِرَ [ذي] أثير، أي إنْ اخترتَ
(229)
ذلك الفعل فافعلْ هذا إمّا لا. قال ابنُ الأعرابيّ: معناه افعلْه أوّلَ كلِّ شيء. قال عُروة بن الورد:
أثر
إلى الإصباح آثِرَ ذي أثيرِ
وقالوا ما تَشاءُ فقلتُ ألهُو
والآثِر بوزن فاعل. وأمّا حديث عمر: "ما حَلَفتُ بعدها آثِراً ولا ذاكراً" فإنه يعني بقوله آثِراً مُخْبِراً عن غيري أنه حَلَف به. يقول لم أقل إنّ فلاناً قال وأبي لأفعلنّ. من قولك أثَرْتُ الحديثَ، وحديثٌ مأثور. وقوله: "ولا ذاكرا" أي لم أذكُرْ ذلك عن نفسي. قال الخليل: والآثِر الذي يؤثِّرُ خُفّ البعير
(230)
. والأثير من الدوابّ: العظيم الأثر في الأرض بخُفّهِ أو حافِرِه.
قال الخليل: والأثَر بقيّة ما يُرَى من كلّ شيء وما لا يرى بعد أن تبقى فيه علقة . والأَثَار الأثَر، كالفلاح والفَلَح، والسَّداد والسَّدَد. قال الخليل: أثَر السَّيف ضَرْبته. وتقول: "من يشتري سَيْفي وهذا أَثَرُه" يضرب للمُجرَّب المخْتَبَر. قال الخليل: المئثرة مهموز: سكين يؤثَّر بها في باطن فِرْسِنِ البَعير
(231)
، فحيثما ذهَب عُرِف بها* أثَرُه، والجمع المآثر. قال الخليل: والأثَر الاستقفاء والاتّباع، وفيه لغتان أثَر وإثْر. ولا يشتقّ من حروفه فعلٌ في هذا المعنى، ولكن يقال ذهبت في إثرِه. ويقولون: "تَدَعُ العَيْنَ وتَطْلُبُ الأثَر" يضرب لمن يترك السُّهولة إلى الصُّعوبة. والأثير: الكريم عليك الذي تُؤْثِره بفَضْلك
وصِلَتك. والمرأة الأثيرة، والمصدر الأثَرَة، تقول عندنا أَثَرَةٌ. قال أبو زَيد:
رجل أثيرٌ على فَعيل، وجماعة أَثِيرُونَ، وهو بيّن الأثَرة، وجمع الأثير
أثر
أُثَراءُ
(232)
. قال الخليل: استأثر الله بفلانٍ، إذا مات وهو يُرجى لـه الجنّة
(233)
وفي الحديث : "إذا استأثر اللهُ بشيءٍ فَالْهَ عنه" أي إذا نهى عن شيءٍ فاتركْه. أبو عمرو بن العلاء: أخذت ذلك بلا أثَرَهٍ عليك، أي لم أستأثِر عليك. ورجلٌ أثُرٌ على فَعُلٍ
(234)
، يستأثر على أصحابه. قال اللِّحيانيّ: أخذتُه بِلاَ أُثْرَى عليك. وأنشد:
يُواسي بلا أُثْرَى عَليك ولا بُخْلِ
(235)
فقلت له يا ذئبُ هل لَكَ في أخٍ
وفي الحديث: "سترون بعدي أَثَرَةً" أي [مَنْ] يستأثرون بالفَيء. قال
ابنُ الأعرابيّ: آثرتُه بالشيء إيثاراً، وهي الأَثَرَة والإثْرَة، والجمع الإثَر.
قال:
لا بَلْ لأنفُسهم كانت بك الإثَرُ
(236)
لم يُؤْثروكَ بها إذ قدَّمُوكَ لها
والأَثَارة: البقية من الشيء، والجمع أثارات، ومنه قوله تعالى:
]
أَوْ أَثَارَةٍ مِنْ عِلْمٍ
[
[الأحقاف 4]. قال الأصمعيّ: الإِبلُ على أَثارةٍ، أي على شحمٍ قديم. قال:
أثر
نَباتاً في أَكِمَّتِهِ تُؤَامَا
(237)
وذاتِ أَثَارةٍ أكلَتْ عليها
قال الخليل: الأَثْرُ في السيف شبه الذي يقال لـه الفِرنْد، ويسمّى السيفُ مأثوراً لذلك. يقال منه أَثَرْتُ السيف آثُرُهُ أَثْراً إذا جلَوْتَه حتى يبدُوَ فِرِنْدُه. الفرّاء: الأثر مقصور
(238)
بالفتح أيضاً. وأنشد:
فجاءت كلُّها يَتَقِي بأَثْرِ
(239)
جلاها الصّيْقلونَ فأبْرَزُوها
قال: وكان الفرّاء يقول: أَثَرُ السيف محرّكة، وينشد:
صَافٍ مضاربُها باقٍ بها الأَثَرُ
(240)
كأنّهُمْ أسْيُفٌ بِيضٌ يمانِيَةٌ
قال النَّضر: المأثورة من الآبار التي اخْتُفِيت قَبلَك
(241)
ثم اندفَنتْ ثم سَقَطْتَ أنت عليها، فرأيْتَ آثار الأرْشيةِ والحِبال، فتلك المأثورةُ. حكى الكلبيّ أثِرْت بهذا المكان أي ثبتُّ فيه. وأنشد:
وأعْظَمُ مِيثاقٍ وعَهْدُ جِوارِ
فإنْ شئتَ كانَتْ ذِمَّةُ الله بيننا
قَلُوصِي ولم تَأْثَرْ بسُوءِ قَرَارِ
مُوادعةً ثم انصرفْتُ ولم أدَعْ
قال أبو عمرو: طريق مأثورٌ، أي حديث الأثَر. قال أبو عُبيد:
أثف
إذا تخلَّص اللبَن من الزُّبد
(242)
وخَلَص فهو الأُثْر. قال الأصمعيّ: هو الأُثْر بالضم. وكسَرَها يعقوبُ. والجمع الأُثُور. قال:
عَنَ امري حين آمُرُ أو أُشِيرُ
وتصدُرُ وهي راضيةٌ جميعاً
تُوَارِبُكَ الجَوازِمُ والأُثُورُ
وأنت مؤخَّرٌ في كلِّ أمرٍ
تواربك أي تَهُمُّك، من الأَرَب وهي الحاجة. والجوازم: وِطابُ اللبن المملوّة.
(أثف)
الهمزة والثاء والفاء يدلّ على التجمُّع والثَّبات. قال الخليل: تقول تأَثَّفت بالمكان تأثُّفاً، أي أقمتُ به، وأَثَفَ القومُ يَأْثِفون أَثْفاً، إذا استأخروا وتخلَّفوا. وتأثَّف القوم اجتمعوا. قال النابغة:
* ولو تأثَّفَكَ الأعداءُ بالرِّفَدِ
(243)
*
أي تكنَّفُوك فصاروا كالأثافيّ. والأثفيّة هي الحجارة تُنصَب عليها القِدْر، وهي أفْعُولة من ثَفّيت، يقال قِدْرٌ مُثَفّاة. ويقولون مؤثَّفة، والمُثَفّاة أعرف وَأعمّ. ومَن العرب من يقول مُؤَثْفَاةٌ بوزن مُفَعْلاة في اللفظ، وَإنما هي مُؤَفْعَلة، لأنّ أَثْفَى يُثْفَى على تقدير أفعل يُفعَل، ولكنّهم ربما تركوا ألف أفعل يُؤَفْعَل، لأنّ أفعل أخرِجت من حدّ الثلاثي بوزن الرباعي.
أثل
وقد جاء: كِساءٌ مُؤَرْنَبٌ، أثبتوا الألفَ التي كانت في أرنب، وهي أفعل، فتركوا في مُؤفعل همزة. ورجل مُؤَنْمَل للغليظ الأنامل. قال:
* وصالياتٍ كَكَما يُؤَثْفيْن
(244)
*
قال أبو عبيد: يقال الإثفيّة أيضاً بالكسرة. قال أبو حاتم: الأثافيّ كواكبُ بحيال رأس القِدْر
(245)
، كأثافي القِدْر. والقِدْر أيضاً كواكبُ مستديرة. قال الفرّاء: المثفّاة سِمَةٌ على هيئة الأثافيّ*. ويقال الأثافيّ أيضاً. قال: ويقال امرأةٌ مُثَفّاة أي مات عنها ثلاثة أزواج، ورجل مثَفّىً تزوج ثلاثَ نسوة. أبو عمرو: أثَفَه يأثِفُه طلَبَه. قال:والأثِف الذي يتبع القوم، يقال مرّ يَأثِفُهم ويُثَفِّيهم، أي يتبعهم. قال أبو زيد: أثَفَه يأثِفُهُ طردَه. قال ابنُ الأعرابي: بَقِيَتْ من بني فُلانٍ أُثْفِيّةٌ خَشْناء، إذا بقي منهم عددٌ كثير وجماعة عزيزة. قال أبو عمرو: المؤثَّفُ من الرِّجال القصير العريض الكثير اللحم. وأنشد:
مؤَثَّفٍ بلَحْمه سَمِينِ
ليس من القُرّ بمُسْتَكِينِ
(أثل)
الهمزة والثاء واللام يدلُّ على أصْلِ الشيءِ وتجَمُّعِه.قال الخليل: الأَثْل شجرٌ يُشبه الطَّرْفاء إلا أنه أعظمُ منه وأجود عُوداً منه، تُصنَع منه
الأقداحُ الجِياد. قال أبو زياد: الأثْل من العِضاهِ طُوَالٌ في السماء، لـه
أثل
هدَب طُوالٌ دُقَاقٌ لا شوكَ له. والعرب تقول: "هو مُولَعٌ بنحْتِ أَثْلَتِه" أي مُولَعٌ بثَلْبِهِ وشَتْمه. قال الأعشى:
وَلَسْتَ ضائِرَها ما أطَّتِ الإبلُ
(246)
ألَسْتَ مَنْتَهِياً عن نحتِ أثلتِنا
قال الخليل: تقول أَثَّلَ فلانٌ تأثيلاً، إذا كثر مالُه وحسُنَتْ حالُه. والمتأثِّل: الذي يجمع مالاً إلى مال. وتقول أثَّل الله مُلْكَك أي عظَّمه وكثّره. قال:
* أثَّلَ مُلْكاً خِنْدِفيّاً فَدْغَما
(247)
*
قال أبو عمرو: الأثال المَجْد أو المال. وحكاها الأصمعيّ بكسر الهمزة وضمّها وأثَلَة كلِّ شيءٍ أصلُه. وتأثّلَ فلانٌ اتخّذ أصلَ مالٍ. والمتأثِّل من فروع الشجر الأثيث. وأنشد:
والكفُّ ليسَ بَنَانُها بسَواءِ
والأصلُ ينبُتُ فَرْعُهُ متأثِّلاً
قال الأصمعيّ: أثّلْتُ عليه الدُّيونَ تأثيلاً أي جمعتها عليه، وأثّلتْهُ برجال أي كثَّرْتُه بهم. قال الأخطل:
ولولا همُ كنتمْ كعُكْلٍ مَوالِيَا
(248)
أَتَشْتُمُ قوماً أثّلوكَ بنَهْشَلٍ
ويقال تأثَّلْتُ للشّتاء أي تأهَّبت له. قال أبو عبيدة: أُثال اسم جبل. قال ابنُ الأعرابيّ في قوله:
أثم
فرَبّي يُغَيِّرُ أعمالَها
(249)
تُؤَثِّلُ كَعبٌ عليّ القضاءَ
قال: تؤثِّلُ، أي تلزمنيه. قال ابنُ الأعرابيّ والأصمعيّ: تأثلت البئر حفرتها. قال أبو ذؤيب:
قَلِيباً سَفَاهَا كالإماءِ القَواعِدِ
(250)
وقد أرْسَلُوا فُرَّاطَهُمْ فتأثَّلُوا
وهذا قياسُ الباب، لأنّ ذلك إخراج ما قد كان فيها مؤثَّلا.
(أثم)
الهمزة والثاء والميم تدلُّ على أصلٍ واحد، وهو البطء والتأخُّر. يقال ناقة آثِمةٌ أي متأخِّرة. قال الأعشى:
* إذا كَذَبَ الآثِماتُ الهَجِيرا
(251)
*
والإثم مشتقٌّ من ذلك، لأنَّ ذا الإثمِ بطيءٌ عن الخير متأخّر عنه. قال الخليل: أثِمَ فلانٌ وقع في الإثم، فإذا تَحَرَّج وكَفّ قيل تأثّم كما يقال، حَرِجَ
(252)
وقع في الحَرج، وتحرّج تباعد عن الحَرَج. وقال أبو زيد: رجل أثيمٌ أثُومٌ. وذكر ناسٌ عن الأخفش- ولا أعلم كيف صحّتُه- أنّ الإثم الخمر، وعلى ذلك فسّر
أثن - أثو/ي
قولـه تعالى:
]
قُلْ إنّما حَرَّمَ رَبِّيَ الفَوَاحِشَ ما ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ والإثْمَ
[
[الأعراف 33]. وأنشد:
كذاك الإثْمُ تفْعَلُ بالعُقولِ
(253)
شَرِبْتُ الإثْمَ حتّى ضَلَّ عَقْلِي
فإنْ كان هذا صحيحاً فهو القياس لأنّها تُوقِع صاحبها في الإثم.
(أثن)
الهمزة والثاء والنون ليس بأصلٍ، وإنما جاءت فيه كلمةٌ من الإبدال، يقولون الأُثُن لغة في الوُثُن
(254)
. ويقولون الأُثْنَة حَرَجة الطَّلْح. وقد شَرَطْنا في أوّلِ كتابنا هذا ألاّ نقيس إلاّ الكلامَ الصحيح.
(أثو/ي)
الهمزة والثاء والواو والياء أصلٌ واحدٌ، تختلط الواو فيه بالياء، ويقولون أثَى عليه يَأثي إثَاوَةً وإثَايَةً وأثْوًا وأثْياً، إذا نَمَّ عليه. وينشدون:
* ولا أكون لكم ذا نَيْرَبٍ آثِ *
والنيرب: النميمة. وقال:
حَرِيٌّ لَعَمرِي أن يُذَمَّ ويُشتَما
وإنّ امرأً يأثُو بسادةِ قَومِهِ
أجح - أجد - أجر
(باب الهمزة والجيم وما يثلثهما)
(أجح)
الهمزة والجيم والحاء فرعٌ ليس بأصل، وذلك أنّ الهمزة فيه مبدلةٌ من واو، فالأَُِجاح: *السّتر، وأصله وَُِجَاح. وقد ذُكر في الواو.
(أجد)
الهمزة والجيم والدال أصل واحد، وهو الشيء المعقود، وذلك أن الإجَاد الطّاقُ الذي يُعقَد في البِناء، ولذلك قيل ناقةٌ أُجُدٌ. قال النابغة:
وانْمِ القُتُودَ على عَيرانةٍ أُجُدِ
فَعَدِّ عَمّا تَرَى إذْ لا ارتِجاعَ لـه
ويقال هي مُؤْجَدة القَرَى. قال طَرَفة:
بَعِيدةُ وَخْدِ الرِّجْلِ مَوّارَةُ اليَدِ
صُهَابِيَّةُ العُثْنُونِ مُؤْجَدَةُ القَرَى
وقيل هي التي تكون فَقارُها عظماً واحداً بلا مَفْصِل، وهذا ممّا أجمع عليه أهل اللغة، أعني القياسَ الذي ذكرتُه.
(أجر)
الهمزة والجيم والراء أصلان يمكن الجمعُ بينهما بالمعنى، فالأول الكِراء على العمل، والثاني جَبْر العظم الكَسِير. فأمّا الكِراء فالأجر والأُجْرة. وكان الخليل يقول: الأجْر جزاء العمل، والفعل أجَرَ يَأجُرُ أَجْرا، والمفعول
أجر
مأجور. والأجير: المستأجَر. والأَُِجَارة ما أعطيتَ مِنْ أجرٍ في عمل وقال غيره: ومن ذلك مَهر المرأة، قال الله تعالى:
]
فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ
[
[النساء 24،
الطلاق 6]. وأمَّا جَبْر العظم فيقال منه أُجِرَتْ يدُه. وناسٌ يقولون أَجَرَتْ يَدُه
(255)
. فهذان الأصلان والمعنى الجامع بينهما أنّ أُجْرَة العامِل كأنَّها شيءٌ يُجْبر به حالُه فيما لحِقه من كَدٍّ فيما عمله. فأمّا الإجّار فلغةٌ شاميّة، وربّما تكلّم بها الحجازيُّون. فيروى أنّ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: "مَن باتَ على إجّارٍ ليس عليه ما يردُّ قدمَيْهِ فقد برِئَتْ منه الذِّمَّة". وإنّما لم نذكُرْها في قياسِ الباب لِمَا قلْناه أنّها ليست من كلام البادية. وناسٌ يقولون إنجْار
(256)
، وذلك مما يُضعِف أمْرَها. فإنْ قال قائلٌ: فكيف هذا، وقد تكلّم بها رسول الله صلى الله عليه وآله؟ قيل له ذلك كقوله صلى الله عليه وآله وسلم: "قومُوا فقد صَنَع جابرٌ لكم سُوراً" وسُورٌ فارسيّة، وهو العُرْس
(257)
. فإن رأيتَها في شِعرٍ فسبيلُها ما قد ذكرناه. وقد أنشد أبو بكر بن دريد:
* كالحبَشِ الصَّفِّ على الإجّارِ
(258)
*
شبّه أعناق الخيلِ بحبَشٍ صَفٍّ على إجّارٍ يُشْرِفُون.
أجص - أجل
(أجص)
الهمزة والجيم والصاد ليست أصلاً، لأنَّه لم يجئْ عليها إلاّ الإجّاص. ويقال إنّه ليس عربيّاً، وذلك أن الجيم تقلّ مع الصاد.
(أجل)
اعلم أنّ الهمزة والجيم واللام يدلُّ على خمس كلماتٍ متباينة، لا يكادُ يمكنُ حْملُ واحدةٍ على واحدة من جهة القياس، فكلُّ واحدةٍ أصلٌ في نفسها. ورَبُّكَ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ. فالأَجَل غاية الوقت في مَحَلِّ الدَّين وغيره. وقد صرّفه الخليلُ فقال أَجِل هذا الشّيءُ وهو يَأْجَلُ، والاسم الآجِل نقيض العاجل والأجيل المُرْجأ، أي المؤخَّر إلى وقتٍ. قال:
* وغايةُ الأَجِيلِ مَهْوَاةُ الرّدَى
(259)
*
وقولهم "أجَلْ" في الجواب، هو من هذا الباب، كأنّه يريد انتهى وبلغ الغاية. والإجْلُ: القطيع من بقر الوحش، والجمع آجال. وقد تأجّل الصُِّوار: صار قَطِيعاً. والأجْلُ مصدر أجَلَ عليهم شَرّاً، أي جناه وبَحَثَه
(260)
. قال خوّات بن جُبَير
(261)
:
قد احتَرَبُوا في عَاجلٍ أنا آجلُه
وأهلِ خِباءٍ صَالحٍ ذاتُ بَيْنِهم
أي جانيه. والإجْل: وَجَع في العنق، وحكي عن أبي الجرَّاح: "بي إجْلٌ فأجِّلُوني" أي داووني منه. والمأْجَلُ: شبه حوضٍ واسع يؤجَّل فيه ماءُ البئر
أجم
أو القناة أيّاماً ثم يُفَجَّر في الزّرع، والجمع مآجلِ. ويقولون: أجِّلْ لنخلتك، أي اجعل لها مثلَ الحوض. فهذه هي الأصول. وبقيت كلمتان إحداهما من باب الإبدال، وهو قولهم: أجَلُوا مالَهُم يأجِلونه أجْلاً أي حبَسوه، والأصل في ذلك الزاء "أزَلُوه". ويمكن أن يكون اشتقاقُ هذا ومأجَِل الماء واحداً، لأن الماء يُحبَس فيه. والأُخرى قولهم: من أجْلِ ذلك فعلتُ كذا، وهو محمول على أجَلْت الشيء أي جنيته، فمعناه [من] أَنْ أُجِلَ كذا فَعلتُ، أي من أن جُني. فأما
أَجَلَى على فَعَلَى فمكان. والأماكن أكثرها موضوعة الأسماء، غير مَقِيسة.
قال:
بِأَجَلَى مَحَلَّةِ الغَرِيبِ
*حَلَّتْ سُليمى جانبَ الجَريبِ
(262)
(أجم)
الهمزة والجيم والميم لا يخلو من التجمُّع والشدَّة. فأما التجمُّع فالأَجَمَة، وهي مَنْبِت الشجر المتجمِّع كالغيضة
(263)
، والجمع الآجام. وكذلك الأُجُم وهو الحِصْن. ومثلهُ أُطُم وآطام. وفي الحديث: "حتى توارَتْ بآجامِ المدينة". وقال امرؤ القيس:
ولا أُجُماً إلا مَشِيداً بجَنْدَلِ
(264)
وتَيْماءَ لم يَتْرُكْ بها جِذْعَ نخلةٍ
أجن - أجأ
وذلك متجمّع البُنيان والأهل.
وأما الشدّة فقولهم: تأجّم الحَرُّ، اشتدّ. ومنه أجَمْت الطعام مَلِلْته. ذلك أمرٌ يشتدُّ على الإنسان.
(أجن)
الهمزة والجيم والنون كلمةٌ واحدة. وأجَنَ الماءُ يَأْجُنُ ويَأجِنُ إذا تغيّر، وهي الفصيحة. وربما قالوا أجِنَ يَأْجَنُ، وهو أَجُونٌ
(265)
. قال:
* كضِفْدِعِ ماءٍ أَجونٍ يَنِقّ *
فأما المِئجنة خشبة القَصَّار فقد ذكرت في الواو. والإجّانُ كلامٌ لا يكاد أهل اللّغة يحقُّونه
(266)
.
(أجأ)
جبل لِطَيّ. وقد قلنا إنّ الأماكنَ لا تكاد تنقاس أسماؤُها
(267)
. وقال شاعرٌ في أجأ:
ومن أَجَأٍ حَوْلي رِعانٌ كأنَّها
قنابِلُ خيلٍ من كُميتٍ ومن وَرْدِ
(268)
أحد - أحن
(باب الهمزة والحاء وما معهما في الثلاثي)
(أحد)
الهمزة والحاء والدال فرع والأصل الواو وَحَد، وقد ذكر في الواو. وقال الدريديّ: ما استأحدت بهذا الأمر أي ما انفردت به.
(أحن)
الهمزة والحاء والنون كلمةٌ واحدة. قال الخليل: الإحنَة الحِقْد في الصّدر. وأنشد غيرُه:
فلا تَسْتَثِرْها سوف يبدُو دفِينُها
(269)
مَتَى تكُ في صدرِ ابنِ عَمِّكَ إحْنَةٌ
وقال آخر في جمع إحْنة:
تُطالبونَ بها لو يَنتهي الطَّلَبُ
ما كنتم غيرَ قوم بينكم إحَنٌ
ويقال أحِنَ عليه يأْحَنُ إحْنة. قال أبو زيد: آحَنْتُهُ مُؤَاحَنَةً، أي عاديته. وربما قالوا: أحِنَ إذا غَضِب.
واعلم أن الهمزة لا تُجامِعُ الحاء إلا فيما ذكرناه، وذلك لقرب هذه من تلك.
أخذ
(باب الهمزة والخاء وما معهما في الثلاثي)
(أخذ)
الهمزة والخاء والذال أصل واحد تتفرّع منه فروعٌ متقاربة في المعنى. [أمّا] أخذ فالأصل حَوْز الشيء وجبْيُه
(270)
وجمعه. تقول أخذت الشيء آخُذه أخذاً. قال الخليل: هو خلاف العطاء، وهو التناول. قال: والأُخْذَةُ رُقْيَةٌ تَأْخُذُ العينَ ونحوَها. والمؤَخَّذ: الرجل الذي تؤخِّذه المرأة عن رأْيه وتُؤَخّذُه عن النّساء، كأنه حُبِس عنهن. والإخَاذة – وأبو عبيد يقول الإخاذ بغير هاء -: مجمع الماء شبيه بالغدير. قال الخليل: لأنّ الإنسان يأخذه لنفسه. وجائزٌ أن يسمّى إخاذاً، لأخْذِه من ماء. وأنشد أبو عُبيدٍ وغيره لعديّ بن زيد يصف مطراً:
الرَّوضِ وما ضَنَّ بالإخَاذِ غُدُرْ
(271)
فآضَ فيه مثلُ العُهُون من
وجمع الإخاذ أُخُذ. قال الأخطل:
وظَنَّ أنَََّ سَبِِيلَ الأُخْذِ مَثْمُودُ
(272)
فظل مرتبِئاً والأُخْذ قد حَمِيَتْ
وقال مسروق بن الأجدع: "ما شبَّهت بأصحاب محمدٍ صلى الله عليه وآله وسلم إلا الإخاذَ، تكفي الإخاذةُ الرّاكبَ وتكفي الإخاذةُ الراكبَينِ وتكفي
أخذ
الإخاذة الفِئَامَ من الناس". ويستعمل هذا القياس في أدواءٍ تأخذ في الأشياء، وفي غير الأدواء، إلا أنّ قياسها واحد. قال الخليل: الآخِذُ من الإبل الذي أخَذَ فيه السمن، وهُنّ الأواخذ. قال: وأخِذَ البعيرُ يَأخَذُ أخَذاً فهو أَخِذٌ، خفيف، وهو كهيئة الجنون يأخذه، ويكون ذلك في الشّاءِ
(273)
أيضاً. فإنْ قال قائل: فقد مضى القياسُ في هذا النقاء صحيحاً إلى هذا المكان فما قولك في الرَّمَد، فقد قيل: إنّ الأُخُذَ الرَّمدُ والأَخِذُ الرَّمِدُ؟ قيل لـه: قد قُلْنَا إنّ الأدواء تسمَّى بهذا لأخْذها الإنسان وفيه. وقد قال مفسِّرُو شعرِ هذيلٍ في قول أبي ذؤيب:
مُغْضٍ كما كَسَفَ المستأخَذُ الرَّمِدُ
(274)
يَرْمي الغُيوب بعينَيهِ ومَطْرِفُه
يريد أنّ الحمار يرمي بعينيه كلَّ ما غاب عنه ولم يره، وطرفُه مُغْضٍ،
*كما كَسف المستأخَذ الذي قد اشتدّ رمدُه أي اشتدّ أَخْذُه لـه، واستأخذ الرَّمد فيه فكسَفَ نكّس رأسه، ويقال غَمّض. فقد صحّ بهذا ما قلناه أنه سمّي أُخُذاً لأنه يستأخِذ فيه. وهذه لفظةٌ معروفة، أعني استأخذ، قال ابن أبي ربيعة:
ولي مجلسٌ لولا اللُّبَانَةُ أَوْعَرُ
إليْهم متى يَسْتأخِذُ النَّوْمُ فيهمُ
فأمّا نجوم الأخْذ فهي منازل القمر، وقياسها ما قد ذكرناه، لأنّ القمر يأخُذ كلَّ ليلةٍ في منزلٍ منها. قال شاعر:
أخر - أخو
وأَخْوَتْ نُجومُ الأَخْذِ إلا أَنِضَّةً
أَنِضَّةَ مَحْلٍ ليس قاطرها يُثْرِي
(275)
(أخر)
الهمزة والخاء والراءُ أصل واحدٌ إليه ترجع فروعُه، وهو خلاف التقدُّم. وهذا قياسٌ أخذْناه عن الخليل فإنّه قال: الآخِر نقيض المتقدّم. والأُخُر نقيض القُدُم، تقول مضى قُدُما وتأخَّرَ أُخُراً. وقال: وآخِرَة الرحل وقادمته ومُؤَخّر الرّحْل ومقَدّمه. قال: ولم يجئْ مُؤْخِر مخفّفة في شيء من كلامهم إلا في مُؤْخِر العين ومُقْدم العين فقط. ومن هذا القياس بِعتُك بيعاً بِأَخِرَةٍ أي نَظِرَة، وما عرفته إلا بأَخَرَة. قال الخليل: فعل الله بالأَخِرِ أي بالأَبْعد. وجئت في أُخْرَياتهم وأُخْرَى القوم. قال:
* أنا الذي وُلِدْتُ في أُخرَى الإبِلْ
(276)
*
وابن دريد يقول: الآخِر تَالٍ للأوَّل. وهو قريبٌ ممّا مضى ذكره، إلاّ أنّ قولنا قال آخِر الرّجُلين وقال الآخِر، هو لقول ابن دريد أشد مُلاءمةً وأحسَنُ مطابقة. وأُخَرُ: جماعة أُخْرَى.
(أخو)
الهمزة والخاء والواو ليس بأصلٍ، لأنّ الهمزة عندنا مبدلة من واو، وقد ذكرت في كتاب الواو بشرحها، وكذلك الآخِيَّة.
أدر - أدل - أدم
(باب الهمزة والدال وما معهما في الثلاثي)
(أدر)
الهمزة والدال والراء كلمةٌ واحدة، فهي الأَدْرَةُ والأَدَرَةُ، يقال أَدِرَ يَأْدَرُ، وهو آدَرُ. قال:
يا رُبَّ آدَرَ من مَيْثاءَ مَأْفُونِ
نُبِّئتُ عتْبةَ خَضّافَاً تَوَعَّدَنِي
(أدل)
الهمزة والدال واللام أصلٌ واحدٌ يتفرّع منه كلمتان متقاربتان في المعنى، متباعدتان في الظَّاهر. فالإدْلُ اللّبَنُ الحامض. والعرب تقول: جاء بِإدْلَةٍ ما تُطاقُ [حَمَضاً
(277)
]، أي من حموضتها. قال ابن السكّيت: قال الفرّاء: الإدْلُ وجَع العنق. فالمعنى في الكراهة واحد، وفيه على رواية أبي عبيد قياسٌ أجود ممّا ذكرناه، بل هو الأصل. قال أبو عبيد: إذا تلبّد اللبن بعضُه على بعضٍ فلم ينقطع فهو إدْلٌ
(278)
. وهذا أشبهُ بما قاله الفرّاء، لأنّ الوجع في العنق قد يكون من تضامِّ العروق وتلَوِّيها.
(أدم)
الهمزة والدال والميم أصلٌ واحد، وهو الموافقة والملاءمة، وذلك قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم للمُغيرةِ بن شُعْبة- وخَطَب المَرْأَةَ-: "لو نظَرْتَ إليها، فإنّه أحْرَى أن يُؤْدَمَ بينكما". قال الكسائيّ: يُؤدَم يعني أن يكون بينهما
أدم
المحبّة والاتفاق، يقال أَدَمَ يَأدِمُ أَدْماً. وقال أبو الجرّاح العُقَيليّ مِثْلَه. قال أبو عُبيد: ولا أرى هذا إلاّ من أَدْمِ الطّعام، لأنّ صلاحَه وطِيبه إنّما يكون بالإدام، وكذلك
(279)
يقال طعام مَأْدوم. وقال ابن سيرِينَ في طعام كفّارة اليمين: "أَكْلَةٌ مأْدُومَةٌ حَتّى يَصُدُّوا". قال: وحدّثني بعضُ أهل العلم أنّ دُريدَ بنَ الصِّمّة أراد أن يطلق امرأته فقالت: "أبا فلان، أتُطَلِّقُني، فوالله لقد أطعمتك مأدُومي وأبْثَثْتُك مكتومي، وأتيتُك بَاهِلاً غيرَ ذاتِ صرار
(280)
". قال أبو عبيد: ويقال آدَم اللهُ بينهما يُؤْدِم إيداماً فهو مُؤْدَمٌ بينهما. قال الشاعر:
* والبيضُ لا يُؤْدِمْنَ إلاّ مُؤْدَمَا
(281)
*
أي لا يُحبِبْنَ إلا مُحَبَّباً موضعاً لذلك. ومن هذا الباب قولهم جعلت فلاناً أدمَةَ أهلي أي أُسْوتهم، وهو صحيح لأنُه إذا فعل ذلك فقد وفّق بينهم. والأدَمَةُ الوسيلة إلى الشيء، وذلك أنّ المخالِف لا يُتوسَّل به. فإن قال قائلٌ: فعلى أيِّ شيء تحمل الأدَمة وهي باطن الجلد؟ قيل لـه: الأدَمة أحسن ملاءمة للَّحْم من البشرة، ولذلك سُمّي آدم عليه* السلام؛ لأنّه أخذ من أدَمة الأرض.
ويقال هي الطبقة الرابعة. والعرب تقول مُؤْدَمٌ مُبْشَرٌ، أي قد جمع لِينَ الأدَمة وخشونة البشَرة. فأما اللّون الآدَم فلأنّه الأغلبُ على بني آدم. وناس تقول: أديم الأرض وأَدَمَتُها وجهها.
أدو
(أدو)
الهمزة والدال والواو كلمةٌ واحدة. الأدْوُ كالخَتْل والمراوَغَة. يقال أدا يأدُوا أدْواً. وقال:
فهيهات الفتى حَذِرا
(282)
أدَوْتُ لـه لآخذه
وهذا شيءٌ مشتقٌّ من الأداة، لأنّها تعمل أعمالاً حتّى يُوصَل بها إلى ما يراد. وكذلك الخَتْل والخَدْع يَعْملانِ أعمالاً. قال الخليل: الألف التي في الأداة لا شك أنّها واو، لأنّ الجِماع أدواتٌ. ويقال رجلٌ مُؤْدٍ عَامِلٌ. وأداةُ [الحرب
(283)
]: السِّلاحُ. وقال:
فمِن بينِ مُؤْدٍ و[مِنْ] حاسرِ
أمُرُّ مُشِيحاً مَعِي فِتْيَةٌ
ومن هذا الباب: استأديت على فلانٍ بمعنى استعديت، كأنّك طلبت به أداةً تمكِّنُك من خَصْمك. وآدَيْتُ فلاناً أي أعَنْتُه. قال:
* إنِّي سأُوديك بسَيْرٍ وكْزِ
(284)
*
أدي - أدب
(أدي)
الهمزة والدّال والياء أصلٌ واحد، وهو إيصال الشيء إلى الشيء أو وصوله إليه من تلقاء نفسه. قال أبو عبيد: تقول العرب للَّبَن إذا وصل إلى حال الرُّؤوبِ، وذلك إذا خَثُر: قد أدى يَأْدي أُدِيّاً. قال الخليل: أدّى فلان يؤدّي ما عليه أداءً وتَأْدِيَةً. وتقول فلانٌ آدَى للأمانة منك
(285)
. وأنشد غيره:
وقال هذا من وَدَاعي بِكِرْ
(286)
أدّى إلى هِنْدٍ تَحيَّاتِها
(أدب)
الهمزة والدال والباء أصل واحد تتفرع مسائله وترجع إليه: فالأدْب أن تجمع النّاس إلى طعامك. وهي المَأْدَبَة والمأدُبَة. والآدِب الداعي. قال طرفة:
لا تَرَى الآدبَ فينا ينتقِرْ
نحنُ في المَشْتاةِ ندْعُو الجَفَلَى
والمآدِب: جمع المأدَُبَة، قال شاعر:
كأنَّ قُلوبَ الطَّيرِ في قعر عُشِّها
نَوَى القَسْبِ مُلْقىً عند بَعْضِ المآدبِ
(287)
أذن
ومن هذا القياس الأدَبُ أيضاً، لأنّه مُجمَعٌ على استحسانه. فأمَّا حديث عبد الله ابن مسعود: "إنَّ هذا القرآنَ مَأْدُبَةُ الله تعالى فتعلموا
(288)
مِن مأدُبته" فقال أبو عبيد: من قال مأدبة فإنّه أراد الصّنيع يصنعه الإنسان يدعو إليه النّاس. يقال منه أَدَبْتُ على القوم آدِبُ أَدْباً، وذكر بيت طرفة، ثمّ ذكر بيت عدي:
فٌّ لِخُونٍ مَأْدُوبةٍ وزَميرُ
(289)
زجِلٌ وَبْلُه يُجَاوِبُهُ دُ
قال: ومن قال مَأْدَبَة فإنّه يذهب إلى الأدَب. يجعله مَفْعَلة من ذلك. ويقال إن الإدْبَ العَجَبُ
(290)
. فإنْ كان كذا فلتجمُّع الناس له.
(باب الهمزة والذال وما معهما في الثلاثي)
(أذن)
الهمزة والذال والنون أصلان متقارِبان في المعنى، متباعدان في اللفظ، أحدهما أُذُنُ كلِّ ذي أُذُن، والآخَر العِلْم؛ وعنهما يتفرّع البابُ كلُّه. فأمّا التقارب فبالأُذُن يقع علم كلِّ مسموعٍ. وأمّا تفرُّع الباب فالأذُن معروفة مؤنثة. ويقال لذي الأُذُنِ
(291)
آذَنُ، ولذات الأُذُن أَذْنَاء. أنشد سلمة عن الفرّاء:
أذن
أذْنَاءَ حتّى زهاها الحَيْنُ والجُنُنُ
(292)
مثل النّعامة كانت وهي سالمةٌ
أراد الجنون:
والدَّهرُ فيه رَبَاحُ البيع والغَبنُ
(293)
جاءت لتَشرِيَ قَرْناً أو تعوِّضَه
إلى الصِّماخِ فلا قَرْنٌ ولا أُذُنُ
فقيل أُذْناكِ ظُلْمٌ ثمت اصْطُلمت
ويقال للرجل السامع من كلِّ أحدٍ أذُنٌ. قال الله تعالى:
]
وَمِنْهُمُ الّذِينَ يُؤْذُونَ النّبيَّ ويَقُولُونَ هُوَ أُذُنٌ
[
[التوبة 61]. والأذُن عُروة الكوز، وهذا مستعار. والأَذَنُ الاستماع، وقيل أَذَنٌ لأنه بالأُذُن يكون. وممّا جاء مجازاً واستعارةً الحديث: "ما أذِنَ الله تعالى لشيءٍ كأَذَنِهِ لنبيٍّ يتغنَّى بالقُرآن" وقال عديُّ بنُ زيدٍ:
إنَّ هَمِّي في سمَاع و*أَذَنْ
أيُّها القَلْبُ تَعَلَّلْ بِدَدَنْ
وقال أيضاً:
وحديثٍ مِثْلِ مَاذِيٍّ مُشارِ
(294)
وسماعٍ يأذَنُ الشَّيخُ لـهُ
أذن
والأصل الآخر العِلْم والإعلام. تقول العرب قد أذِنْتُ بهذا الأمر أي عَلِمْت. وآذَنَني فُلانٌ أعلَمَني. والمصدر الأَذْن والإيذان. وفَعَلَه بإذْني أي بِعِلمي، ويجوز بأمري، وهو قريبٌ من ذلك. قال الخليل: ومن ذلك أذِن لي في كذا. وفي الباب الأذان، وهو اسم التّأذين، كما أنّ العذاب اسمُ التعذيب، وربما حوّلوه إلى فَعِيل فقالوا أذِينٌ. قال:
*حتّى إذا نُودِيَ بالأَذينِ*
والوجه في هذا أنّ الأذين [الأذان
(295)
]، وحجته ما قد ذكرناه. والأذين أيضاً: المكان يأتيه الأذانُ من كلِّ ناحيةٍ. وقال:
بها رِيبةٌ مما يُخافُ تَرِيبُ
طَهُور الحصى كانَتْ أذيناً ولم تكن
والأذين أيضاً: المؤذِّن. قال الراجز:
سَحْقاً وما نادَى أَذِينُ المدَرَهْ
(296)
فانكشحَتْ لـه عليها زَمْجَرَهْ
أراد مؤذِّن البيوت التي تبنَى بالطِّين واللّبِن والحجارة. فأما قوله تعالى:
]
وَإذْ تَأَذَّنَ رَبُّكُمْ لَئِنْ شَكَرْتُمْ لأَزِيدَنَّكُمْ
[
[إبراهيم 7]،
فقال الخليل: التّأذُّن من قولك لأفعلنَّ كذا، تريد به إيجاب الفعل، أي سأفعله لا محالة. وهذا قولٌ. وأوضَحُ منه قولُ الفرّاء تأَذَّن رَبُّكم: أَعلَمَ رَبُّكم. وربما قالت العرب في معنى أفعَلْتُ: تفَعَّلْتُ. ومثله أَوْعَدَني وتَوَعَّدني؛ وهو كثير. وآذِنُ الرّجُلِ حاجبُه، وهو من الباب.
أذي - أرز
(أذي)
الهمزة والذال والياء أصل واحد، وهو الشيء تتكرّهُه ولا تَقَِرُّ عليه. تقول: آذَيْتُ فلاناً أُوذِيهِ. ويقال بعير أَذٍ وناقةٌ أَذِيَةٌ إذا كان لا يَقَِرّ في مكانٍ من غير وجع، وكأنه يَأْذَى بمكانه.
(باب الهمزة والراء وما معهما في الثلاثي)
(أرز)
الهمزة والراء والزاء أصل واحد لا يُخْلف قياسُه بتّةً، وهو التجمّع والتّضامّ. قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: "إنّ الإسلام ليَأْرِزُ إلى المدينة كما تَأْرِزُ الحيّة إلى جُحرها". ويقولون: أرَزَ فلانٌ، إذا تَقَبَّض من بُخْله. وكان بعضهم
(297)
يقول: "إنّ فلاناً إذا سئل أَرَزَ، وإذا دُعِي انتَهَزَ". ورجلٌ أَرُوزٌ إذا لم ينبسط للمعروف. قال شاعر
(298)
:
* فذاك بَخَّالٌ أرُوزُ الأَرْزِ *
يعني أنّه لا ينبسط لكنّه ينضمّ بعضُه إلى بعض. قال الخليل: يقال ما بلغ فلانٌ أعلى الجبل إلاّ آرِزاً، أي منقبضاً عن الانبساط في مَشْيه، من شدّة إعيائه. وقد أَعْيا وأرَزَ. ويقال ناقةٌ آرِزَةُ الفَقارَةِ، إذا كانت شديدةً متداخلاً بعضُها في بعض
(299)
. وقال زهير:
أرس - أرش - أرض
قِطَافٌ في الرِّكابِ ولا خِلاء
بآرِزَةِ الفَقَارَةِ لم يَخُنْها
فأمّا قولُهم لليلة الباردة آرِزَة فمن هذا، لأنّ الخَصِر يتضامّ.
(أرس)
الهمزة والراء والسين ليست عربيّة. ويقال إنّ الأراريس الزرّاعون
(300)
، وهي شاميّة.
(أرش)
الهمزة والراء والشين يمكن أن يكون أصلا، وقد جعلها بعضُ أهل العلم فرعاً، وزعَمَ أنّ الأصل الهرشُ، وأنّ الهمزة عوضٌ من الهاء. وهذا عندي متقارب، لأنّ هذين الحرفين -أعني الهمزة والهاء- متقاربان، يقولون إياك وهِيَّاك، وأرقْتُ وهَرَقت. وأيّاً كان فالكلام من باب التحريش، يقال أرَّشْت الحربَ والنارَ إذا أوقدتَهما. قال:
ولكنَّ مَسْعوداً جناها وَجُنْدُبا
(301)
وما كنتُ مِمَّنْ أرَّشَ الحربَ بينهم
وأَرْشُ الجِنايَة: دِيَتُها، وهو أيضاً ممّا يدعو إلى خلافٍ وتحريش، فالباب واحد.
(أرض)
الهمزة والراء والضاد ثلاثة أصول، أصل يتفرع وتكثر مسائله، وأصلان لا ينقاسانِ بل كلُّ واحدٍ موضوعٌ حيثُ وضعَتْه العرب. فأمّا هذان
أرض
الأصلان فالأرض الزُّكْمَةُ
(302)
، رجل مأروضٌ أي مزكوم. وهو أحدهما، وفيه يقول الهذلي
(303)
:
ل أَنْ قد أُرِضْتَ ولم تُؤْرَضِ
جَهِلْتَ سَعُوطَكَ حتّى تخا
والآخر الرِّعدة، يقال بفلانٍ أرْضٌ أي رِعْدَةٌ، قال ذو الرُّمّة:
أو كان صاحبَ أَرْضٍ *أو به مُومُ
(304)
إذا توجَّسَ رِكْزاً مِن سَنابِكِها
وأمّا الأصل الأوّل فكلُّ شيءٍ يسفُل ويقابل السّماءَ، يُقال لأعلى الفرس سماءٌ، ولقوائمه أرض. قال:
فرَيّا وأما أرْضُه فَمَُحُول
(305)
وأحمرَ كالدِّيباجِ أمّا سَماؤُه
سماؤه: أعاليه، وأرضه: قوائمه. والأرضُ: التي نحنُ عليها، وتجمع أَرَْضين
(306)
، ولم تجئْ في كتاب الله مجموعةً. فهذا هو الأصل ثم يتفرع منه قولهم أرْضٌ أَرِيضَةٌ، وذلك إذا كانت ليّنة طيِّبة. قال امرؤ القيس:
مدافعُ غَيْثٍ في فَضاءٍ عَرِيضِ
(307)
بلادٌ عَرِيضَةٌ وأرْضٌ أرِيضَةٌ
ومنه رجل أرِيضٌ للخَيْر أي خليقٌ لـه، شُبِّه بالأرض الأريضة. ومنه تَأَرَّضَ النَّبْتُ إذا أمكَن أن يُجَزّ، وجَدْيٌ أريضٌ
(308)
إذا أمكنه أنْ يتَأَرّضَ النَّبْت.
أرط
والإراض: بِساطٌ ضخم من وبَرٍ أو صُوف. ويقال فلانٌ ابنُ أرضٍ، أي غريب. قال:
* أتانا ابْنُ أَرْضٍ يَبْتغي الزَّاد بعدما
(309)
*
ويقال: تأرّض فلانٌ إذا لزِم الأرضَ. قال رجلٌ من بني سعد:
فقام ما التاثَ ولا تَأَرَّضَا
وصاحبٍ نبّهتُه ليَنْهضَا
(أرط)
الهمزة والراء والطاء كلمة واحدة لا اشتقاق لها، وهي الأَرْطَى الشجرة، الواحدة منها أرْطاة، وأرْطاتان وأرْطَيَاتٌ. وأَرْطَىً منوَّن، قال أبو عمرو: أرْطاةٌ وأرْطىً، لم تُلحَق الألف للتأنيث. قال العجّاج:
* في مَعْدِنِ الضَّالِ وأرطىً مُعْبِلِ
(310)
*
وهو يُجرَى ولا يُجْرَى.ويقال هذا أرْطىً كثير وهذه أرْطَى كثيرة. ويقال أَرْطَتِ الأرض: أنبتت الأَرْطى، فهي مُرْطِئةٌ
(311)
. وذكر الخليل كلمةً إنْ صحّت فهي من الإبدال، أُقيمت الهمزةُ فيها مُقام الهاء. قال الخليل: الأرِيط: العاقِرُ من الرِّجال. وأنشد:
أرف - أرق
* ماذا ترجِّينَ من الأَريطِ
(312)
*
والأصل فيها الهَرَط يقال نعجة هَرِطَةٌ، وهي المهزولة التي لا تُنْتَفع بلحمها غُثُوثة. والإنسان يَهْرِطُ في كلامه، إذا خلط. وقد ذكر هذا في بابه.
(أرف)
الهمزة والراء والفاء أصل واحد، لا يقاس عليه ولا يتفرَّع منه. يقال أُرِّفَ على الأرضِ إذا جُعِلَتْ لها حدودٌ. وفي الحديث: "كلُّ مالٍ قُسِم وَأرِّفَ عليه فلا شُفْعَة فيه"، و"الأُرَفُ تَقْطع كلَّ شُفْعَة".
(أرق)
الهمزة والراء والقاف أصلان، أحدهما نِفار النّوم ليلاً، والآخر لون من الألوان. فالأوّل قولهم أرِقْتُ أَرَقاً، وأرَّقَنِي الهَمُّ يُؤَرِّقُني. قال الأعشى:
وما بيَ مِنْ سُقْمٍ وما بي مَعْشَقُ
أَرِقْتُ ومَا هذا السُّهادُ المُؤَرِّقُ
ويقال آرَقني أيضاً. قال تأبّط شرّاً:
ومَرِّ طَيفٍ على الأَهوالِ طَرّاقِ
(313)
يا عِيدُ مالَكَ مِنْ شوقٍ وإيراقِ
ورجل أرِقٌ وآرِق، على وزن فَعِلٍ وفاعل. قال:
* فبتُّ بليلِ الآرِقِ المتململِ
(314)
*
أرك
والأصل الآخر قولُ القائل:
كأنَّ في رَيطتَيْهِ نَضْحَ أَرْقانِ
(315)
ويتركُ القِرْنَ مُصْفرّاً أناملُه
فيقال إنّ الأرْقان شجرٌ أحمر. قال أبو حنيفة: ومن هذا أيضاً الأرَقان
(316)
الذي يصيب الزَّرع، وهو اصفرارٌ يعتريه، يقال زَرْعٌ مأرُوقٌ وقد أُرِق. ورواه اللّحيانيُّ الإراق والأرْق.
(أرك)
الهمزة والراء والكاف أصلان عنهما يتفرّع المسائل، أحدهما شجر، والآخر الإقامة. فالأول الأراك وهو شجرٌ معروف.
*حدثنا ابن السُّنّيّ عن ابن مسبّح، عن أبي حنيفة أحمد بن داود قال: الواحد من الأرَاك أرَاكَة، وبها سمّيت المرأة أراكة. قال: ويقال ائترك الأرَاكُ إذا استحكم. قال رؤبة:
* من العِضاهِ والأراك المُؤْتَرِكْ
(317)
*
قال أبو عمرو: ويقال للإبل التي تأكل الأراك أرَاكِيّةٌ وأوَارك. وفي الحديث "أن النبي صلى الله عليه
وسلم أُتِيَ بعرَفَةَ بلبَنِ إبلٍ أَوَارِكَ". وأرضٌ أرِكَةٌ كثيرة الأرك. ويقال للإبل التي ترعى الأرَاك أرِكَةٌ أيضاً، كقولك حامض من الحمْضِ. وقال أبو ذُؤيب:
أرك
ت بالصَّيفِ
(318)
..........
تَخَيَّرُ مِنْ لبن الآركا
والأصل الثاني الإقامة. حدّثني ابن السُّنّيّ عن ابن مُسَبِّح عن أبي حنيفة قال: جَعَل الكسائيُّ الإبل الأَرَاكِيّةَ من الأُرُوك وهو الإقامة. قال أبو حنيفة: وليس هذا مأخوذاً من لفظ الأرَاكِ، ولا دالاًّ على أنها مُقيمةٌ في الأراك خاصّة، بل هذا لكلِّ شيءٍ، حتى في مُقام الرّجُل في بيته، يقال منه أرَكَ يأْرِكُ ويَأرُكُ أُرُوكاً. وقال كُثيِّر في وصف الظّعُن:
على الرّقْم أَرْآمُ الأثيل الأواركُ
وفوقَ جِمال الحيِّ بِيضٌ كأنّها
والدليل على صحَّة ما قاله أبو حنيفة تسميتهم السَّرير في الحجَلة أرِيكةً، والجمع أرائك. فإن قال قائلٌ: فإنّ أبا عُبيدٍ زعَمَ أنه يقال للجرح إذا صَلَحَ وتماثل أرك يَأرُِك أروكا؛ قيل لـه: هذا من الثاني، لأنه إذا اندمَلَ سكن بَغْيُه
(319)
وارتفاعُه عن جِلْدة الجريح.
ومن هذا الباب اشتقاق اسم أَرِيك، وهو موضع. قال شاعر:
وحاذَتْ بجَنْبِِِ أَرِيكٍٍ أَصِِِيلاً
(320)
فمرَّتْ على كُشُبٍٍ غُدْوَةً
أرم
وأما (الهمزة والراء واللام) فليس بأصل ولا فرع، على أنهم قالوا: أرُلُ جبل، وإنما هو بالكاف
(321)
.
(أرم)
الهمزة والراء والميم أصلٌ واحد، وهو نَضْد الشيء إلى الشيء في ارتفاعٍ ثم يكون القياس في أعلاه وأسفله واحدا. ويتفرّع منه فرعٌ واحد، هو أخْذُ الشيء كلِّه، أكلاً وغيره. وتفسير ذلك أنّ الأَرْمَ
(322)
ملتقى قبائل الرأس، والرأس الضخم مؤرَّم. وبيضة مُؤَرّمَةٌ واسعةُ الأعلى. والإرَم العَلَم، وهي حجارةٌ مجتمعة كأنَّها رجلٌ قائم. ويقال إرَمِيٌّ وأَرَمِيٌّ، وهذه أسنِمةٌ كالأيارِم. قال:
* عَنْدَلَة سَنَامَها كالأيرمِ *
قال أبو حاتم: الأُرُومُ حروف هامة البعير المسِنّ . والأَرُومَة أصل كلِّ شجرة. وأصل الحَسَب أَرومة، وكذلك أصلُ كلّ شيء ومجتَمَعُه. والأُرَّم الحجارة في قول الخليل، وأنشد:
* يَلُوكُ مِنْ حَرْدٍ عَلَيْنا الأُرَّما *
ويقال الأُرَّم الأضراس، يقال هو يَحْرُق عليه الأُرّمَ. فإن كان كذا فلأنها تَأْرِمُ ما عَضَّت. قال:
أرن
باتُوا غِضاباً يَحْرُقُون الأُرَّما
نُبّئْتُ أَحْمَاءَ سُلَيْمى إنّمَا
(323)
وأَرَمَتْهم السّنَةُ استأصَلَتْهُم، وهي سنونَ أوَارِم. وسكّينٌ آرِمٌ قاطع. وأَرَمَ ما على الخِوان أكلَه كلَّه.وقولهم أَرَمَ حَبْلَهُ من ذلك، لأنّ القوى تُجمَع وتُحكَمُ فَتْلاً. وفلانة حَسَنَةُ الأَرْم أي حَسَنَةُ فَتْلِ اللّحْمِ. قال أبو حاتم: ما في فلان إرْمٌ، بكسر الألف وسكون الراء، لأن السِّن يأرِمُ. وأرضٌ مَأْرُومةٌ أُكِل ما فيها فلم يُوجَد بها أصلٌ ولا فرع. قال:
* ونَأْرِمُ كـلَّ نابتةٍ رِعَاءً
(324)
*
(أرن)
الهمزة والراء والنون أصلان، أحدهما النّشاط. والآخر مأْوىً يأوِي إليه وحْشِيٌّ أو غيرهُ. فأمّا الأول فقال الخليل: الأَرَنُ النّشاط، أرِنَ يأْرَنُ أرَناً. قال الأعشى:
به جانبَيْهِ كشَاةِ الأَرَنْ
(325)
تراه إذا ما غدا صَحْبُه
والأصل الثاني قولُ القائل:
إذا ضَنَّ بالوَحْشِِ العِِتَاق معَاقِِلُه
وكم من إرَانٍٍ قد سَلَبْتُ مَقِِيلَهُ
أرو - أري
أراد المَكْنَس
(326)
، أي كم مَكنَسٍ قد سلبْتُ أن يُقالَ فيه، من القيلولة. قال ابن الأعرابي: المئرانُ مأوى البَقَر من الشّجر. ويقال للموضع الذي يأوي إليه الحِرباء أُرْنَةٌ. قال ابنُ أحمر:
متشاوِساً لِوَريدهِ نَقْرُ
(327)
وتَعَلَّلَ الحِرْبَاء أُرْنَتَهُ
(أرو)
وأما الهمزة والراء والواو فليس إلاّ الأَرْوَى، وليس هو أصلاً يُشْتَقُّ منه ولا يُقاس عليه. قال الأصمعيّ: الأرْوِيَّة الأنثى من الوُعُول وثلاثُ أرَاوِيّ إلى العشر، فإذا كثرت فهي الأَرْوَى. قال أبو زيد: يقال للذكر والأنثى أُرْوِية.
(أري)
أما الهمزة والراء والياء فأصل يدلّ على التثبُّت والملازمة. قال الخليل: أرْيُ القِدر ما التزق بجوانبها من مَرَقٍ، وكذلك العسل الملتزِق بجوانب العَسّالة. قال الهُذَلي:
فيه النُّسُورُ كما تحبَّى الموكبُ
(328)
أرْيُ الجَوارِسِ في ذُؤَابَةِ مُشْرِفٍ
أري
يقول: نزلت النُّسور فيه لوعورته فكأنّها مَوكِبٌ. قعدوا مُحْتَبِينَ مطمئنّين
(329)
. وقال آخر:
* ممَّا تَأْتَرِي وتَتِيعُ
(330)
*
أي مَا تُلْزِقُ وتُسِيل. والتزاقه ائتِراؤُه
(331)
. قال زهير:
جَنوبِ على حَواجِبِها العَماءُ
(332)
*يَشِمْنَ بُرُوقَهُ ويُرِشُّ أرْيَ الـ
فهذا أريُ السحاب، وهو مستعارٌ من الذي تقدَّم ذكره. ومن هذا الباب التّأرِّي التوقُّع. قال:
ولا يَعَضُّ على شَرسُوفِهِ الصَّفَرُ
(333)
لا يَتَأَرَّى لِما في القِدْرِ يَرْقُبُهُ
يقول: يأكل الخبز القَفَارَ ولا ينتظر غِذاءَ القوم ولا ما في قُدورهم. ابنُ الأعرابيّ: تَأَرَّى بالمكان أقام، وتَأَرَّى عن أصحابه تخلّف. ويقال بينهم أرْيُ عداوةٍ، أي عداوةٌ لازِمة، وأرْيُ النَّدَى: ما وقع من النّدَى على الشَّجَر والصَّخر والعُشب فلم يزَلْ يلتزِقُ بعضُه ببعض. قال الخليل: آرِيُّ الدَّابّةِ معروف، وتقديره فاعول. قال:
* يعتَادُ أرْباضاً لَها آرِيُّ *
أرب
قال أبو علي الأصفهانيّ: عن العامريّ التَّأرية أن تعتَمد على خشبةٍ فيها ثِنْيُ حبلٍ شديد فتُودِعَها حُفرةً ثم تحثُوَ الترابَ فوقَها ثمّ يشدَّ البعيرُ لِيَلِينَ وتنكسر نفسه. يقال أَرِّ لبعيرِكَ وأَوْكِد لـه. والإيكاد والتأرية واحد، وقد يكون للظباء أيضاً. قال:
شَديدُ عُرَى الآرِيِّ في العُشَراتِ
وكانَ الظِّباءُ العُفْرُ يَعْلَمْنَ أنَّه
(أرب)
الهمزة والراء والباء لها أربعةُ أصولٍ إليها ترجِع الفروع: وهي الحاجة، والعقل، والنَّصيب، والعَقْد. فأمّا الحاجة فقال الخليل: الأرَب الحاجة، وما أَرَبُك إلى هذا، أي ما حاجتك. والمأْرَبة والمَأْرُبَة والإرْبة، كل ذلك الحاجة. قال الله تعالى:
]
غَيْرِ أُوْلِي الإرْبَةِ مِنَ الرِّجَالِ
[
[النور 31]. وفي المثل: "أرَبٌ لا حَفَاوَةٌ
(334)
" أي حاجةٌ جاءت بك ولا وُدٌّ ولا حُبّ. والإرْب: العقل. قال ابن الأعرابيّ: يقال للعقل أيضاً إربٌ وإرْبة كما يقال للحاجة إرْبَةٌ وإرْبٌ. والنعت من الإرْبِ أرِيبٌ، والفعل أَرُب بضم الراء. وقال ابن الأعرابيّ: أرُبَ الرجل يَأْرُبُ إرَباً
(335)
. ومن هذا الباب الفَوز والمهارة بالشّيء، يقال أرِبْتُ بالشيء أي صِرتُ به ماهراً. قال قيس:
على الدَّفْعِ لا تزدَادُ غير تقارُبِ
(336)
أرِبْتُ بدَفْعِ الحَرْبِ لمّا رأيتُها
أرب
ويقال آرَبْتُ عليهم فُزْتُ. قال لَبيد:
* ونَفْسُ الفَتَى رَهْنٌ بقَمْرةِ مُؤْرِبِ
(337)
*
ومن هذا الباب المُؤَارَبة وهي المُدَاهاة، كذا قال الخليل. وكذلك الذي جاء في الحديث: "مُؤَارَبَةُ الأرِيبِ جَهْل". وأما النَّصيب فهو والعُضْو من بابٍ واحد، لأنَّهما جزء الشّيء. قال الخليل وغيرُه: الأُرْبَة نَصيب اليَسَرِ من الجَزُور. وقال ابن مُقْبِل:
ولا تُرَدُّ عليهم أُرْبَةُ اليَسَرِ
(338)
لا يفرحون إذا ما فاز فائزهم
ومن هذا ما في الحديث: "كانَ أملَكَكُم لإرْبِه
(339)
" أي لعُضوه. ويقال عضو مُؤَرَّب أي موَفّر اللحم تامُّهُ. قال الكُميت:
وكانَ لعبْدِ القَيْسِ عُضوٌ مُؤَرَّبُ
(340)
ولاَنْتَشَلَتْ عُضْوينِ منها يُحَابِرٌ
أي صار لهم نصيبٌ وافر. ويقال أَرِبَ أي تساقطت آرَابُه. وقال عمر بن الخطاب لرجلٍ: "أرِبْتَ من يَدَيْك، أتسألُني عن شيء سألتُ عنه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم". يقال منه أَرِبَ. وأما العَقْد والتشديد فقال أبو زيد: أرِبَ الرجل يَأْرَبُ إذا تشدَّد وضَنَّ وتَحَكَّر. ومن هذا الباب التأريب، وهو
أرب
التحريش، يقال أرَّبت عليهم. وتَأَرَّب فلانٌ علينا إذا التوى وتَعَسَّر وخالَف. قال الأصمعيّ: تَأَرَّبْتُ في حاجتي تشدّدت، وأَرّبْت العقدة أي شدّدتها. وهي التي لا تَنْحلُّ حتى تُحَلّ حَلاًّ. وإنما سمّيت قِلادة الفرَس والكلب أُرْبَةً لأنّها عُقِدَتْ في عُنُقهما. قال المتلمّس:
تكون أُرْبَتُه في آخر المَرَسِ
(341)
لو كنتَ كَلْبَ قنيصٍ كنت ذا جُدَدٍ
قال ابنُ الأعرابيّ: الأُرْبة خِلاف الأُنشُوطة. وأنشد:
ليست بفَوْرَةِ مَأْفونٍ ولا بَرَمِ
(342)
وأُرْبَةٍ قد علا كَيدِي معاقِمَها
قال الخليل: المستأرِب من الأوتار الشديد الجيّد. قال:
* من نَزْعِ أحْصَدَ مستأربِ
(343)
*
وأما* قول ابن مُقْبلٍ:
شُمُّ العَرانينِ يُنْسِيهِمْ مَعَاطِفَهُمْ
ضَرْبُ القِداحِ وتأريبٌ على الخَطَر
(344)
فقيل يتمِّمون النَّصيب، وقيل يتشدّدون في الخطر. وقال:
أرب
ولا تُرَدُّ عليهم أُرْبَةُ العَسِرِ
(345)
لا يَفْرَحُون إذا ما فازَ فائزُهم
أي هم سمحاء لا يَدْخُل عليهم عَسِرٌ يفسد أمورَهم. قال ابنُ الأعرابي: رجل أرِبٌ إذا كان مُحكَم الأمر. ومن هذا الباب أرِبْتُ بكذا أي استعنتُ. قال أوس:
عَيْرَانَةٍ بالرِّدفِ غيرِ لَجُونِ
(346)
ولقد أرِبْتُ على الهُمومِ بجَسْرة
واللّجون: الثقيلة. ومن هذا الباب الأُرَبَى، وهي الدّاهية المستنكَرة. وقالوا: سمّيت لتأريب عَقْدِها كأنَّه لا يُقدَر على حَلّها قال ابنُ أحمر:
هي الأُرَبَى جاءَتْ بأُمِّ حَبَوْكَرَى
فلما غَسا ليلي وأَيقنْتُ أنّها
فهذه أصولُ هذا البناء. ومن أحدها إرَابٌ، وهو موضع وبه سمِّي [يوم] إراب
(347)
، وهو اليوم الذي غَزَا فيه الهُذَيل بن حسّان التغلبي بني يربوع، فأغار عليهم. وفيه يقول الفرزدق:
فَوقَ الخَميسِ كَواسِرُ العِقْبانِ
وكأنَّ راياتِ الهُذَيْلِ إذا بدَتْ
لِجب العَشِيِّ ضُبَارِكِ الأَقْرانِ
(348)
ورَدُوا إرَابَ بجحفل من وائل
ثم أغار جَزْء بن سعدٍ الرِّياحيُّ ببني يربوعٍ على بكر بن وائلٍ وهم خُلوفٌ، فأصاب سَبْيَهم وأموالَهم، فالتقيا على إرَاب، فاصطلحا على أن خَلَّى جَزْءٌ
أرث
ما في يديه من سَبْي يربوعٍ وأموالهم، وخلَّوْا بين الهُذيل وبين الماء يَسْقِي خيلَه وإبلهُ. وفي هذا اليومِ يقول جرير:
ونحن مَنَعْنَا السَّبْيَ يومَ الأَرَاقِمِ
ونحن تداركنا ابنَ حِصْنِ وَرَهْطَهُ
(أرث)
الهمزة والراء والثاء تدل على قدْح نارٍ أو شَبِّ عداوة. قال الخليل: أرّثْتُ النّارَ أي قدحتُها. قال عَدِيّ:
عاقدٌ في الجِيدِ تِقصارا
ولها ظَبْيٌ يُوَرِّثُها
والاسم الأُرْثَة. وفي المثل: "النّمِيمَةُ أُرْثَةُ العَداوة". قال الشّيبانيّ: الإرَاثُ ما ثَقَبْتَ به النّارَ. قال والتّأَرُّث الالتهاب. قال شاعر:
طَويلاً على أهل المَجَازَةِ عَارُها
فإنّ بِأَعْلَى ذي المجَازَةِ سَرْحَةً
على أصلها حَتَّى تَأَرَّثَ نَارُها
ولو ضربُوها بالفُؤُوس وحَرَّقُوا
ويقال أَرِّثْ نَارَكَ تَأْرِيثاً. فأما الأُرْثة فالحدُّ
(349)
. و[أما الإرث فـ
(350)
] ليس من الباب لأنّ الألفَ مبدلةٌ عن واو، وقد ذُكر في بابه. وأما قولهم نَعْجَةٌ أَرْثَاءُ فهي التي اشتعل بياضُها في سوادِها، وهو من الباب. ويقال لذلك الأُرْثَةُ، وكَبْشٌ آرَثُ.
أرج - أرخ - أزف
(أرج)
الهمزة والراء والجيم كلمةٌ واحدة وهي الأَرَج، وهو والأَرِيجُ رائحة الطِّيب. قال الهُذَليّ
(351)
:
لها من خِلال الدّأْيَتَيْنِ أَريجُ
كَأَنَّ عليها بالَةً لَطَمِيّةً
(أرخ)
الهمزة والراء والخاء كلمةٌ واحدة عربيّة، وهي الإرَاخُ لبقر الوحش. قالت الخنساء:
خِ آنَسَتِ العِينُ أَشْبَالَها
(352)
وَنَوْحٍ بَعَثْتَ كَمِثْلِ الإرَاِ
وأما تأريخ الكتاب فقد سُمِع، وليس عربيّا ولا سُمِعَ من فَصِيحٍ
(353)
.
(باب الهمزة والزاء وما بعدهما في الثلاثي)
(أزف)
الهمزة والزاء والفاء يدلّ على الدّنُوّ والمقارَبة، يقال أزِفَ الرّحيلُ
(354)
إذا اقترب ودنا. قال الله تعالى:
]
أَزِفَتِ الآزِفَةُ
[
[النجم 57]، يعني القيامة. فأما المتَآزِف فمن هذا القياس، يقال رجل مُتآزف أي قصير متقارب الخَلْق. قالت أمُّ يزيد بن الطَّثْرِيّة
(355)
:
أزق
وَلا رَهِلٌ لَبَّاتُهُ وبآدِلُه
فَتىً قُدَّ قَدَّ السَّيْفِ لا مُتَآزِفٌ
قال الشّيبانيّ: الضّيّقُ الخُلُق. وأنشد:
أَرَحّ وَلا جَادِي اليدين مُجَذَّر
كبير مُشَاشِ الزَّوْر لا مُتَآزِف
المُجَذَّر: القصير. والجاذي: اليابس. وهذا البيت لا يدلُّ على شيء في الخُلُق وإنما هو في الخَلْق وإنما أراد الشاعرُ القصيرَ. ويقال تآزَفَ القوم إذا تَدَانَى بعضُهم من بَعْض. قال الشّيبانيّ: أزَفَنِي فلانٌ أي أعجلني يُؤزِفُ إيزَافاً. والمآزِف: المواضع القذِرة، واحدتها* مأزَفَةٌ. وقال:
على جُعَلٍ يَغْشَى المآزِفَ بالنُّخَرْ
(356)
كأَنَّ رداءَيهِ إذا ما ارتداهما
وذلك لا يكاد يكون إلا في مَضِيق.
(أزق)
الهمزة والزاء والقاف قياسٌ واحد وأصلٌ واحد، وهو الضّيق. قال الخليل وغيره: الأَزْقُ الضِّيق في الحرب، وكذلك يدعى مكان الوَغَى المأزِق. قال ابنُ الأعرابيّ: يقال استُؤْزِق على فلانٍ إذا ضاق عليه المكان فلم يُطِقْ أن يَبْرُز. وهو في شعر العجّاج:
* [مَلاَلةً يَمَلُّها] وَأَزْقَا
(357)
*
أزل
(أزل)
وأما الهمزة والزاء واللام فأصلان: الضِّيق، والكَذِب. قال الخليل: الأزْل الشدّة، تقول هم في أَزْلٍ من العَيْشِ إذا كانوا في سَنَةٍ أو بَلْوَى. قال:
عن المُصَلِّينَ وأَزْلاً آزِلا
(358)
ابنا نِزَارٍ فَرَّجا الزّلازِلا
قال الشّيبانيّ: أزَلْتُ الماشية والقومَ أَزْلاً أي ضيّقْت عليهم. وأُزِلَتِ الإبلُ: حُبِست عن المرعَى. وأنشد ابن دُرَيد:
ليُرْعِيَنَّ رِعْيَةً مأزُولَهْ
حَلَفَ خَشَّافٌ فأَوْفَى قِيلَهْ
ويقال أُزِلَ القوم يُؤْزَلُونَ إذا أجْدَبُوا. قال:
ويُعَلَّلَنَّ صَبِيُّه بِسَمارِ
(359)
فَلْيُؤْزَلَنَّ وتبكُؤَنَّ لقاحُهُ
السَّمارُ: المَذيِق الذي يكثر ماؤُه. والآزِل: الرجل المُجْدِب. قال شاعر:
إذا جَنَّهُ اللّيلُ كالنّاحِطِ
(360)
من المُرْبِعِينَ وَمِنْ آزِلٍ
قال الخليل: يقال أَزَلْتُ الفرسَ إذا قَصَّرْتَ حبْلَه ثم أرسلتَه في مَرْعىً. قال أبو النّجم:
* لم يَرْعَ مَأزُولاً ولَمّا يُعْقَلِ
(361)
*
أزم
وأما الكَذِب فالإزْل، قال ابن دارة
(362)
:
وقد كَذَبُوا ما في مَوَدَّتِها إزْلُ
(363)
يقولونَ إزْلٌ حُبُّ لَيْلَى وَوُدُّها
وأَما الأزَل الذي هو القِدَم فالأصل ليس بقياس، ولكنّه كلامٌ مُوجَزٌ مُبدَل، إنّما كان "لم يَزَلْ" فأرادوا النّسبة إليه فلم يستقم، فنسَبُوا إلى يَزَل، ثم قلبوا الياء همزة فقالوا أَزَلِيٌّ، كما قالوا في ذي يَزَن
(364)
حين نسبوا الرُّمْحَ إليه: أَزَنيٌّ.
(أزم)
وأما الهمزة والزاء والميم فأصلٌ واحد، وهو الضِّيق وتَداني الشيء من الشيء بشدّةٍ والتِفَافٍ. قال الخليل: أَزَمْتُ وأنا آزِمٌ. والأزْم شدّة العَضّ. والفرسُ يأزِم على فأس اللِّجام. قال طرَفَة:
أَعْوَجِيّاتٌٍ على الشّأْوِ أُزُمْ
(365)
هَيْكَلاَتٌ وَفُحُولٌٍ حُصُنٌٍ
قال العامريّ: يقأل أزَمَ عليه إذا عَضَّ ولم يفتح فَمَه. قال أبو عُبيد: أزَمَ عليه إذا قبض بفمه، وبَزَم إذا كان بمقدَّم فيه. والحِمْـيَةُ تسمّى أزْماً من هذا، كأنّ الإنسان يُمسِكُ على فمه. ويقال أزَم الرّجل على صاحبه أي لزِمه، و آزَمَني كذا أي ألزَمَنِيه. والسّنة أَزمَةٌ للشِّدَّة التي فيها. قال:
أزي
* إذا أزَمَتْ أَوَازِمُ كلِّ عامِ *
وأنشد أبو عمرو:
منها ومَرُّ الغيَرِ الأَوَازِمِ
أبقَى مُلِمّاتُ الزَّمانِ العارِمِ
قال الأصمعي: سنَةٌ أَزُومٌ وأَزامِ مخفوضة، قال:
غَدَاةَ الرَّوْعِ إذْ أَزَمَتْ أَزَامِ
(366)
أهَانَ لهَا الطَّعَامَ فلمَ تُضِعْهُ
والأمْر الأَزُوم المُنكَر. قال الخليل: أَزَمْت العِنَانَ والحَبْل فأنا آزِمُ وهو مأْزُومٌ، إذا أحكَمْتَ ضَفْرَهُ. والمَأْزِم: مضيق الوادي ذِي الحُزُونة. والمأْزِمان: مَضيقَان بالحَرَم.
(أزي)
الهمزة والزاء وما بعدهما من المعتلّ أصلان، إليهما ترجع فروعُ الباب كلِّه بإعمالِ دقيقِ النَّظر: أحدهما انضمام الشيءِ بعضهِ إلى بعضٍ، والآخر المحاذاة. قال الخليل أزَى الشيءُ يأزِي إذا اكتنَز بعضُهُ إلى بعض وانضمّ. قال:
* فهو آزٍ لحمُه زِيَم *
قال الشّيبانيّ: أَزَتِ الشمس للمغيب أزْياً. وأَزَى الظل يَأْزِي أزْياً وأُزِيّاً إذا قلَصَ. وأنشد غيره:
أزي
إنَّ الشَّبابَ عنهما مُوَلِّ
بادِر بشَيْخَيْكَ أُزِيَّ الظِّلِّ
(367)
وإذا نقَصَ الماء قيل أَزَى، والقياس واحد. وكذلك أزَى المالُ. قال:
* حتى أَزَى ديوانُهُ المَحْسُوبُ *
ومن الباب قول الفرّاء: أَزَأْتُ عن الشيء إذا كَعَعْت عنه، لأنه إذا كَعّ تَقَبَّضَ وانضمّ. فهذا أحد الأصلين، والآخر الإزاء وهو الحِذاء، يقال آزيت فلاناً أي حاذيتهُ. *فأما القيّم الذي يقال له الإزاء فمن هذا أيضاً، لأنّ القيِّم بالشيء يكون أبداً إزَاءَه يَرقُبُه. وكذلك إزاء الحوض، لأنه محاذٍ ما يقابلُه. قال شاعر
(368)
في الإزاء الذي هو القيّم:
شديداً وفيها سَوْرةٌ وهي قاعدُ
(369)
إزاءُ مَعاشٍ لا يزال نِطاقُها
قال أبو العَميثَل: سألني الأصمعيّ عن قول الراجز في وصف حوض:
* إزاؤُه كالظَّرِبَانِ المُوفي *
فقلت، الإزاء مصَبّ الدّلو في الحوض. فقال لي: كيف يشبّه مصبّ الدّلو بالظَّرِبان؟! فقلت: ما عندك فيه؟ قال لي: إنما أراد المستَقِيَ، من قولك فلان إزاءُ مالٍ إذا قام به [ووَلِيَه
(370)
]. وشبَّهه بالظَّرِبان لِذَفَر
ِ
(
)
رائحته. وإمّا إزاء الحوض
أزب
فمصبّ الماء فيه، يقال آزيتُ الحوض إيزاء. قال الهذلي
(371)
:
إلى جَدَثٍ يُوزَى لـه بالأَهاضِبِ
(372)
لَعَمْرُ أبي لَيْلَى لقد ساقه المَنَى
وتقول آزيتُ، إذا صَبَبْتَ على الإزاءِ. قال رؤبة:
* نَغْرِفُ من ذِي غَيِّثٍ ونُؤْزِي
(373)
*
وبعضهم يقول: إنما هو من قولك أَزَيتُ على صَنيع فلانٍ أي أضْعَفْتُ فإن كان كذا فلأن الضِّعفين كلُّ واحدٍ منهما إزاءَ الآخر. ويقال ناقة أَزِيَةٌ
(374)
إذا كانت لا تشرب إلا من إزاءِ الحوض.
(أزب)
الهمزة والزاء والباء أصلان: القِصَر والدقّة ونحوهما، والأصل الآخر النَّشاط والصَّخَب في بَغْي. قال ابن الأعرابي: الإزْب القصير. وأنشد:
قَصيرِ الشّخص تحسَِبُه ولِيدا
(375)
وأُبْغِضُ من هُذَيْلٍ كلَّ إزْبٍ
أزب
وقال الخليل: الإزْب الدقيق المفاصل، والأصل واحد. ويقال هو البخيل. من هذا القياس الميزاب والجمع المآزيب، وسمّي لدقته وضيق مجرى الماء فيه. الأصل الثاني، قال الأصمعي: الأُزْبيّ
(376)
السّرعة والنشاط. قال الراجز
(377)
:
* حَتى أَتى أُزْبِيُّها بالإدْبِ
(378)
*
قال الكسائيّ: أُزْبيٌّ وأزابيُّ الصَّخَب. وقوسٌ ذاتُ أُزْبيّ، وهو الصوت العالي. قال
(379)
:
هَزْمُ بُغَاةٍ في إثْرِ ما وَجَدُوا
(380)
كأَنَّ أُزْبِيَّها إذا رَدَمَتْ
قال أبو عمرو: الأَزَابيُّ البغي
(381)
. قال:
مما عليها دحمس
(382)
ذات أزَابيَّ وذات دَهْرَسِ
(383)
أزح - أزد - أزر
(أزح)
الهمزة والزاء والحاء. يقال أزَح إذا تخلَّف عن الشيء يَأْزِحُ. وأزح إذا تقبّض ودنا بعضُه من بعض
(384)
.
(أزد)
قبيلة، والأصل السين، وقد ذكر في بابه.
(أزر)
الهمزة والزاء والراء أصل واحد، وهو القوّة والشدّة، يقال
تأزّر النّبت، إذا قوي واشتدّ. أنشدنا عليُّ بن إبراهيم القطّان قال: أملى علينا ثعلب:
رُبَاهُ وحتى ما تَُرى الشَّاءُ َ نُوَّما
(385)
تأَزّر فيه النَّبْتُ حتّى تخَايَلَتْ
يصف كثرةَ النّبات وأنّ الشاءَ تنام فيه فلا تُرى. والأزْرُ: القوّة، قال البَعِيث:
على مَوْقِعٍ مِنْ أمْرِهِ مُتَفاقِمِ
(386)
شدَدْتُ لـه أَزْرِي بمِرَّةِ حازِمٍ
أسف - أسك
(باب الهمزة والسين وما يثلثهما)
(أسف)
الهمزة والسين والفاء أصلٌ واحد يدلّ على الفَوت والتلهُّف وما أشبه ذلك. يقال أسِفَ على الشيء يَأْسَفُ أسَفاً مثل تلهف. والأَسِفُ الغضْبان، قال الله تعالى:
]
وَلَمَّا رَجَعَ مُوسَى إلى قَوْمِهِ غَضْبَانَ أَسِفاً
[
[الأعراف 150]، وقال الأعشى:
يضُمُّ إلى كشْحَيْهِ كَفّاً مُخَضَّبا
أرَى رَجُلاً منهُمْ أسيفاً كأنَّما
فيُقال هو الغَضبان. ويقال إنّ الأَُسَافة
(387)
الأرض التي لا تنبت شيئاً؛ وهذا هو القياس، لأنّ النّبات
(388)
قد فاتَها. وكذلك الجمل الأسيف، وهو الذي لا يكاد يَسْمَنُ. وأمّا التابع وتسميتهم إيّاه أسيفاً فليس من الباب، لأنّ الهمزة منقلبةٌ من عين، وقد ذكر في بابه.
(أسك)
الهمزة والسين والكاف بناؤه في الكتابين
(389)
. وقال أهل اللغة: المأسوكة التي أخطأت خافِضتُها فأصابت غيرَ موضع الخَفْض.
أسل - أسم - أسن
(أسل)
الهمزة والسين واللام تدلُّ على حِدّة الشيء وطولهِ في دقّة. وقال الخليل: الأسَل الرِّماح. قال: وسمّيت بذلك* تشبيهاً لها بأسَل النبات. وكلُّ نبتٍ له شوكٌ طويل فشوكه أسَلٌ. والأَسَلةُ مستدَقُّ الذِّراع. والأسَلة: مستدقُّ اللِّسان. قالوا: وكلُّ شيءٍ محدّد فهو مؤسَّل. قال مزاحم:
شَباً مثلَ إبزيم السِّلاح المؤَسَّلِ
(390)
يُباري سدِيساها إذا تلمَّجتْ
يباري: يعارض. سديساها: ضرسان في أقصى الفم، طالا حتّى صارا يعارضان النّابين، وهما الشبا الذي ذَكَر. والإبزيم: الحديدة التي تراها في المِنْطقة دقيقةً تُمسِك المِنْطقَة إذا شُدّت.
(أسم)
الهمزة والسين والميم كلمة واحدة، وهو أُسامةُ، اسمٌ من أسماء الأسد.
(أسن)
الهمزة والسين والنون أصلان، أحدهما تغيّر الشيء، والآخر السَّبب. فأ[مّا ا] لأوّل فيقال أسَنَ الماء يأسِنُ ويأسُنُ. إذا تغير. هذا هو المشهور، وقد يقال أَسِنَ. قال الله تعالى:
]
مِنْ مَاءٍ غَيْرِ آسِنٍ
[
[محمد 15].
وأسِنَ الرّجُل إذا غُشِيَ عليه مِن ريح البئر. وهاهنا كلمتان مَعْلولتان ليستا بأصل، إحداهما الأُسُن وهو بقيّة الشَّحم، وهذه همزةٌ مبدلة من عَين، إنما هو عُسُنٌ، والأخرى قولهم تأسَّنَ تأسُّناً إذا اعتلّ وأبطأ. وعلّة هذه أنّ أبا زيد قال:
أسو
إنّما هي تأَسَّرَ تأسُّراً، فهذه علّتها. والأصل الآخر قولهم الآسانُ: الحبال قال
(391)
:
فقد جَعَلَت آسَانُ بينٍ تَقَطَّعُ
(392)
وقد كنت أهوَى النّاقِمِيَّةَ حِقْبةً
واستعير هذا في قولهم: هو على آسانٍ من أبيه، أي طرائق.
(أسو)
الهمزة والسين والواو أصل واحد يدلّ على المداواة والإصلاح، يقال أسَوْت الجُرْحَ إذا داويتَه، ولذلك يسمَّى الطبيب الآسِي. قال الحطيئة:
تَوَاكَلَها الأطِبَّةُ والإساءُ
(393)
هم الآسُونَ أُمَّ الرّأسِ لَمّا
أي المُعالجُون. كذا قال الأمويّ
(394)
. ويقال أسوت الجرح أسْواً وأساً، إذا داويتَه. قال الأعشى:
عندَهُ البِرُّ والتُّقى وأسا الشّـ
ـــقّ وحَمْلٌ لمُضْلِعِ الأثْقالِ
ويقال أسَوتُ بين القوم، إذا أصلحتَ بينهم. ومن هذا الباب: لي في فُلانٍ إسْوَةٌ أي قَُِدوة، أي إنّي أقتدي به. وأسَّيتُ فلاناً إذا عَزّيتَهُ، من هذا، أي
أسي - أسد
قلت لـه: ليكنْ لك بفلان أسوة فقد أصيب بمثل ما أُصِبتَ به فرضِي وسَلَّم. ومن هذا الباب: آسَيْتُهُ بنفسي.
(أسي)
الهمزة والسين والياء كلمة واحدة، وهو الحزن؛ يقال أَسِيتُ على الشيء آسَى أسىً، أي حزنتُ عليه.
(أسد)
الهمزة والسين والدال، يدلّ على قوّة الشَّيء، ولذلك سُمِّي الأسدُ أسداً لقوّته، ومنه اشتقاق كلِّ ما أشبهه، يقال استأسَدَ النَّبت قَوِيَ. قال الحطيئة:
فنُوّارُهُ مِيلٌ إلى الشّمسِ زاهِرُه
بِمُستأسِدِ القُرْيانِ حُوٍّ تِلاعُهُ
ويقال استَأْسَدَ عليه اجْتَرَأ. قال ابن الأعرابي: أَسَدْتُ الرَّجُل
(395)
مثل سَبَعْتُه. وأَسْدٌ بسكون السين، الذين يقال لهم الأَزْد، ولعلّه من الباب. وأمّا الإسادَةُ فليست من الباب، لأنّ الهمزة منقلبة عن واو. و[كذا
(396)
] الأُسْدِي في قول الحطيئة:
أيْدِي المَطِيِّ به عَادِيَّةً رُغُبا
مستهلك الورْدِ كالأُسْدِيِّ قد جَعَلَتْ
أسر - أشف - أشا
(أسر)
الهمزة والسين والراء أصل واحد، وقياسٌ مطرّد، وهو الحبس، وهو الإمساك. من ذلك الأسير، وكانوا يشدُّونه بالقِدِّ وهو الإسار، فسمي كلُّ أخيذٍ وإنْ لم يُؤْسرْ أسيراً. قال الأعشى:
كما قَيّد الآسِراتُ الحِمارَا
(397)
وَقيّدَني الشِّعْرُ في بيته
أي أنا في بيته، يريد بذلك بلوغه النّهاية فيه. والعرب تقول أسرَ قَتَبَهُ
(398)
، أي شدّه. وقال الله تعالى:
]
وشَدَدْنَا أَسْرَهُمْ
[
[الإنسان 28]، يقال أراد الخَلْق، ويقال بل أراد مَجرى ما يخرج من السَّبيلَين. وأُسْرَةُ الرّجُل رَهْطه، لأنّه يتقوَّى بهم. وتقول أسيرٌ وأَسْرَى في الجمع وأسارى بالفتح
(399)
. والأُسْرُ احتباس البَوْل.
(باب الهمزة والشين وما بعدهما في الثلاثي)
(أشف)
الهمزة* والشين والفاء كلمةٌ ليست بالأصلية فلذلك لم نذكرها. والذي سمع فيه الإشْفَى.
(أشا)
الهمزة والشين والألف. والأَشاء صغار النَّخلِ، الواحدة
أَشاءَةٌ.
أشب - أشر
(أشب)
الهمزة والشين والباء يدلّ على اختلاطٍ والتفاف، يقال عِيصٌ أشبٌ أي ملتفّ، وجاء فلانٌ في عددٍ أشِبٍ. وتأشَّب القَومُ اختلطوا. ويقال أَشَبْتُ فلاناً آشِبُهُ
(400)
، إذا لُمْتَه، كأنّك لفّقْتَ عليه قبيحاً فلُمْتَه فيه
(401)
. قال أبو ذؤيب:
ولو عَلِمُوا لَم يأشِبُوني بطَائِلِ
(402)
ويأشِبني فيها الذين يَلُونَها
والأُشابة الأخلاط من النّاس في قوله
(403)
:
قبائلُ من غَسَّانَ غير أشائِبِ
وثِقْتُ لـه بالنَّصر إذ قيل قد غَزَتْ
(أشر)
الهمزة والشين والراء، أصلٌ واحدٌ يدلّ على الحِدّة. من ذلك قولهم: هو أشِرٌ، أي بَطِرٌ مُتَسرِّعٌ ذو حِدّة. ويقال منه أَشِر يَأْشَر. ومنه قولهم ناقةٌ مِئْشِيرٌ، مِفعيل من الأَشَر. قال أوس:
وعَمُّها خالُها وَجْنَاءُ مِئْشِِيرُ
(404)
حَرْفٌ أخوها أبوها من مُهَجَّنَةٍٍ
أصل
ورجل أَشِرٌ وأَشُرٌ. والأُشُر رقّة وحِدّةٌ في أطراف الأسنان: قال طرفة:
برَداً أبْيَضَ مَصقُولَ الأُشُرْ
(405)
بَدّلَتْهُ الشَّمْسُ من مَنْبِتِهِ
وأشَرت الخشبَة بالمئشار من هذا.
(باب الهمزة والصاد وما بعدهما في الثلاثي)
(أصل)
الهمزة والصاد واللام، ثلاثة أصولٍ متباعدٍ بعضُها من بعض، أحدها: أساس الشيء، والثاني: الحيّة، والثالث: ما كان من النّهار بعد العشيّ. فأما الأوّل فالأصل أصل الشيء، قال الكِسائيّ في قولهم: "لا أصْلَ له ولا فَصل له
(406)
": إنّ الأصل الحسب، والفَصْل اللسان. ويقال مَجْدٌ أصيلٌ. وأمّا الأصَلة فالحيّة العظيمة. وفي الحديث في ذكر الدجّال: "كأَنّ رأسَهُ أصَلَةٌ". وأمّا الزمان
أصد - أصر
فالأصيل بعد العَشِيّ وجمعه أصُلٌ وآصالٌ. و[يقال] أصيلٌ وأصيلَةٌ، والجمع أصائل. قال
(407)
:
وأقْعُدُ في أفيَائِهِ
(408)
بالأصائلِ
لعَمْري لأَنْت البيتُ أُكرِمُ أهْلَهُ
(أصد)
الهمزة والصاد والدال، شيء يشتمل على الشيء. يقولون للحظيرة أصيدةٌ، سمّيت بذلك لاشتمالها على ما فيها. ومن ذلك الأُصْدة، وهو قميصٌ صغير يلبسه الصبايا، ويقال صَبِيّةٌ ذات مُؤَصَّد. قال:
ولم يَبْدُ [للأتراب] من ثديها حَجْم
(409)
تعلّقت ليلَى وهي ذات مؤَصَّدٍ
(أصر)
الهمزة والصاد والراء، أصلٌ واحدٌ يتفرع منه أشياء متقاربة. فالأصر الحبسُ والعَطف وما في معناهما. وتفسيرُ ذلك أنَّ العهد يقال له إصْرٌ، والقرابة تسمى آصِرَةٌ، وكل عقدٍ وقرابةٍ وَعهدٍ إصرٌ. والبابُ كلُّه واحد. والعرب تقول: "ما تأصِرُني على فلان آصِرَةٌ"، أي ما تعطفني عليه قرابة. قال
الحطيئة:
أضم
صرَةٍ فقد عظُم الأَواصِرْ
(410)
عفوا عليّ بغير آ
أي عطفوا عليّ بغير عهدٍ ولا قرابة. والمأْصَِرُ
(411)
من هذا، لأنه شيء يُحْبَس [به]. فأما قولهم إنّ [العهد
(412)
] الثّقيل إصْرٌ فهو [من] هذا، لأنّ العهدَ والقرابةَ لهما إصْرٌ ينبغي أن يُتَحمَّل. ويقال أصَرْتُه إذا حبستَه. ومن هذا الباب الإصار، وهو الطُّنُب، وجمعه أُصُرٌ. ويقال هو وتد الطُّنُب. فأمّا قول الأعشى:
ويَجْعلُ ذا بينهنَّ الإصَارا
(413)
فهذا يُعِدُّ لَهنَّ الخلا
(باب الهمزة والضاد وما بعدهما في الثلاثي)
(أضم)
الهمزة والضاد والميم أصلٌ واحدٌ وكلمة واحدة، وهو الحقد، يقال أضِمَ عليه، إذا حقَد واغتاظ. قال الجعديّ:
تابَكَ زَجْراً مِنِّي على أَضَمِ
(414)
وَأَزْجُرُ الكاشِحَ العَدُوَّ إذا اغْـ
أضا - أطل - أطم
(أضا)
الهمزة والضاد مع اعتلال ما بعدهما كلمةٌ واحدة، وهي الأضاة، مكان يَستَنقِع فيه الماء كالغدير. قال أبو عُبيد: الأضاة الماء المستنقِع، من سيلٍ أو غيره، وجمعه أضاً، وجمع الأضا إضاءٌ ممدود، وهو نادر
(415)
.
(باب الهمزة والطاء وما بعدهما في الثلاثي)
(أطل)
الهمزة والطاء واللام، أصلٌ واحد وكلمة واحدة، وهو الإطِلُ والإطْلُ، وهي الخاصرة؛ وجمعه آطال. وكذلك الأَيْطَل. قال امرؤ القيس:
وإرْخاءُ سِرْحانٍ وتقريبُ تَتْفُلِ
له أيْطَلا ظبيٍ وساقا نَعامةٍ
وذا لا يُقاس عليه.
(أطم)
الهمزة والطاء والميم، يدلّ على الحبس والإحاطة بالشيء، يقال للحصْنِ الأُطُم وجمعُهُ آطامٌ، قال امرؤ القيس:
ولا أُطُماً إلاّ مَشِيداً بجَنْدلِ
وَتيْماءَ لم يَتْركْ بِها جِذعَ نَخلةٍ
أطر
ومن هذا الباب الأُطامُ
(416)
: احتباسُ البطن. والأطيمة: موقد النّار والجمع الأطائم. قال الأسْعر
(417)
:
فيه الرجال على الأطائِمِ واللّظَى
في موقِفٍ ذَرِبِ الشّبَا وكأنّما
(أطر)
الهمزة والطاء والراء أصل واحد، وهو عطف الشيء على الشيء أو إحاطتُه به. قال أهلُ اللُّغة: كلُّ شيءٍ أحاط بشيءٍ فهو إطارٌ. ويقال لما حول الشَّفَة من حَرْفها إطار
(418)
. ويقال بنو فلانٍ إطارٌ لبني فلان، إذا حَلُّوا حَولَهم. قال بشر:
قُرَاضِبَةً ونحن لهمْ إطارُ
(419)
وحَلَّ الحَيُّ حَيُّ بني سُبَيعٍ
ويقال أطَرْتُ العودَ، إذا عطفتَه، فهو مَأْطُورٌ. ومنه حديث النبيّ صلى الله عليه وآله وسلم: "حتّى تأخذوا على يَدَيِ الظالم وتَأطِرُوه على الحقِّ أطْراً
(420)
، أي تعطفوه. ويقال أطَرْتُ القوسَ، إذا عطفتَها، قال طَرَفة:
وأَطْرَ قِسِيٍّ تحتَ صُلْبٍ مؤيّدِ
كَأَنَّ كِناسَيْ ضالَةٍ يكُنفانها
ويقال للعَقَبة التي تجمع [الفُوق]
(421)
أُطْرَةٌ، يقال منه أطَرْتُ السَّهم أَطْراً.
أفق
وسمعت عليّ بن إبراهيم القطان يقول: سمعت ثعلباً يقول: التأطُّر التمكُّث. وقد شذّت من الباب كلمة واحدة، وهي الأَطِيرُ، وهو الذّنْب. يقال أخذني بأَطيرِ غيري، أي بذنْبه. وكذلك فسَّرُوا قول عبد الله بن سلمة:
يُفَارِقُ عاتِقي ذَكَرٌ خَشِيبُ
(422)
وإنْ أكْبَرْ فلاَ بأطِيرِ إصْرٍ
(باب الهمزة والعين وما بعدهما في الثلاثي)
مهمل.
(باب الهمزة والفاء وما بعدهما في الثلاثي)
(أفق)
الهمزة والفاء والقاف أصل واحد، يدلّ على تباعُد ما بين أطراف الشيء واتساعِه، وعلى بلوغ النهاية. ومن ذلك الآفاق: النواحي والأطراف ، وآفاق البيت من بيوت الأعراب: نواحيه دون سَمْكِهِ. وأنشد يصف الخِلال:
تراوُحُ آفاقِ السّماء لـه صدرَا
(423)
وأقصَمَ سَيَّارٍ مع الناس لم يَدَعْ
ولذلك يقال أَفَق الرَّجُل، إذا ذهب في الأرض. وأخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق الدِّينوريُّ قراءةً عليه، قال: حدَّثني أبو عبد الله الحسين بن مسبِّح قال: سمعت أبا حنيفة يقول: للسّماء آفاقٌ وللأرض آفاق، فأمّا آفاق
أفق
السماء فما انتهى إليه البصر منها مع وجه الأرض من جميع نواحيها، وهو الحدُّ بين ما بَطَن من الفَلَك وبين ما ظَهَر من الأرض، قال الراجز:
* قبلَ دُنُّوِّ الأُفْقِ من جَوْزائِه *
يريد: قبل طلوع الجوزاء؛ لأنّ الطلوع والغُروب هما على الأفق. وقال يصف الشمس:
* فهي على الأُفْقِ كَعْينِ الأحولِ
(424)
*
وقال آخر:
من حُمرة الشّمسِ لمّا اغتالَها الأُفُقُ
(425)
حتى إذا منظر الغربيِّ حارَ دَماً
واغتيالُهُ إيّاها تغييبه لها. قال: وأما آفاق الأرض فأطرافها من حيث أحاطت بك. قال الراجز
(426)
:
سَمْراءُ ممّا دَرَس ابنُ مِخْرَاقْ
(427)
تكفيك من بعض ازديارِ الآفاقْ
(428)
ويقال للرّجُل إذا كان من أُفُقٍ من الآفاق أفُقِيٌّ وأَفَقِيٌّ، وكذلك الكوكب إذا كان قريباً مجراه من الأفق لا يكبِّد السماء
(429)
، فهو أُفُقِيٌّ وَأَفَقِيٌّ. إلى هاهنا
أفق
كلام أبي حنيفة. ويقال الرّجُل الأفق الذي بلغ النهاية* في الكرم. وامرأة آفِقَةٌ. قال الأعشى:
كلُّ ما بين عُمَانٍِ فَمَلَحْ
(430)
آفِقاً يُجْبَي إليه خَرْجُهُ
أبو عمرو: الآفق: مثل الفائق، يقال أفَقَ يأفِق أَفْقاً إذا غَلَب، والأفق الغَلَبة. ويقال فرس أُفُقٌ على فُعُل، أي رائعة. فأمّا قول الأعشى:
[بغبطته] يُعْطِي القُطُوطَ ويأفِقُ
(431)
ولا الملك النُّعمانُ يومَ لقيتُه
فقال الخليل: معناه أنّه يأخذ من الآفاق. قال: واحد الآفاق أُفُق، وهي الناحية من نواحي الأرض. قال ابن السّكّيت: رجل أَفَقِيٌّ من أهل الآفاق، جاء على غير قياس. وقد قيل أُفقيٌّ. قال ابنُ الأعرابيّ: أفَقُ الطّريقِ مِنهاجُه، يقال قعدت على أَفَق الطّريق ونَهْجه. ومن هذا الباب قول ابن الأعرابي: الأَفَقَةُ الخاصرة، والجماعة الأفَق. قال:
* يَشْقَى به صَفْحُ الفَريصِ والأَفَقْ
(432)
*
ويقال شَرِبْت حتى مَلأت أفَقَتَيَّ
(433)
. وقال أبو عمرو وغيره: دلوٌ أفِيقٌ، إذا كانت فاضلة على الدِّلاء. قال:
أفق
* ليستْ بِدَلْوٍ بل هِيَ الأَفِيقُ *
ولذلك سمِّي الجِلْد بعد الدَّبغ الأَفيق، وجمعه أَفَقٌ
(434)
، ويجوز أُفُقٌ
(435)
. فهذا ما في اللغة واشتقاقها. وأمّا يوم الأُفاقة فمن أيام العرب، وهو يوم العَُظَالى، ويوم أَعْشاشٍ، ويوم مُلَيْحة- وأُفَاقَة موضع- وكان من حديثه أنّ بسطّامَ بنَ قيسٍ أقْبَل في ثلاثمائةِ فارسٍ يتوكّفُ انحدارَ بني يربوعٍ في الحَزْن، فأَوّلُ مَن طَلَع منهم بنو زُبَيْد حَتى حَلُّوا الحديقةَ بالأُفاقة، وأقبل بِسطامٌ يَرْتَبئ، فرأى السَّوادَ بحديقة الأُفاقة، ورأى منهم غلاماً فقال لـه: من هؤلاء؟ فقال: بنو زُبيد. قال: فأين بنو عُبيدٍ وبنو أَزْنَمَ؟ قال: بروضة الثَّمَد. قال بسطامٌ لقومه: أطيعُوني واقبِضوا على هذا الحيّ الحريدِ من زُبيد، فإنّ السّلامة إحدى الغنيمتين. قالوا: انتفَخَ سَحْرك، بل نَتَلَقَّطُ بني زُبيدٍ ثمّ نتلقَّط سائرَهم كما تُتَلقَّط الكَمأَة. قال: إني أخشَى أن يتلقّاكُم غداً طعْنٌ يُنسيكم الغنيمةَ! وأحسَّتْ فرسٌ لأُسيد بن حِنَّاءَة بالخيل، فبحثت بيدها، فركب أُسَيد وتوجّه نحوَ بني يربوعٍ، ونادى: يا صباحاه، يا آل يربوع! فلم يرتفع الضَّحاءُ حتّى تلاحَقُوا بالغَبِيط، وجاء الأُحَيْمِر بنُ عبد الله فرمى بِسطاماً بفرسه الشَّقراء- ويزعمون أنّ الأحيمر لم يطعن برمح قطّ إلا انكسر، فكان يقال لـه "مكسِّر الرِّماح"- فلما أَهْوَى ليطعُنَ بِسطاماً انهزم بسطامٌ ومَن معه بعد قتْل مَن قُتِل منهم، ففي ذلك يقول شاعر
(436)
:
أفك
فجيشُ العَُظَالَى كان أخْزَى وأَلْوَما
فإنْ يَك في جَيش الغَبِيطِ ملامةٌ
وألقى بأبدان السّلاح وسَلّما
(437)
وفَرَّ أبو الصَّهباءِ إذ حَمِسَ الوَغى
مُسوَّمَةً تدعُو عُبَيْداً وأَزْنَما
فلو أنَّها عُصفورةٌ لحسبتَها
وهذا اليوم هو يوم الإيادِ، الذي يقول فيه جرير:
وذا نَجَبٍ يومَ الأسنّةُ تَرْعَُفُ
(438)
وما شهدَتْ يوم الإيادِ مُجَاشِعٌ
(أفك)
الهمزة والفاء والكاف أصل واحد، يدلُّ على قلب الشيء وصرْفِه عن جِهَته
(439)
. يقال أُفِكَ الشَّيءُ. وأَفِكَ الرّجُلُ، إذا كذَب
(440)
. والإفك الكذِب. وأفكتُ الرّجُلَ عن الشيء، إذا صرفتَه عنه. قال الله تعالى:
]
قالُوا أَجِئْتَنا لِتأْفِكَنَا عَنْ آلِهَتِنَا
[
[الأحقاف 22]. وقال شاعر
(441)
:
فُوكاً ففي آخَرِينَ قد أُفِكُوا
(442)
إن تكُ عن أفضل الخليفةِ مَأْ
والمؤتفكات: الرياح التي تختلف مَهابُّها. يقولون:"إذا كثُرت المؤتفكات زَكَتِ الأرض
(443)
".
أفل - أفن
(أفل)
الهمزة والفاء واللام أصلان: أحدهما الغيبة، والثاني الصِّغار من الإبل. فأمّا الغَيبة فيقال أفَلت الشّمس غابت، ونجوم أُفَّلٌ. وكلُّ شيءٍ غابَ فهو آفلٌ. قال:
قِرانَ الثرَيّا مرّةً ثم تَأْفِلُ
(444)
فدعْ عنك سُعدَى إنّما تُسعِفُ النَّوى
قال الخليل: وإذا استقرّ اللِّقاح في قَرار الرّحمِ فقد أفَل.
والأصل الثاني الأفيل، وهو الفصيل، والجمع الإفَال، قال الفرزدق:
يَزِفُّ* وجاءتْ خَلْفَه وهي زُفَّفُ
(445)
وجاء قرِيعُ الشَّولِ قبلَ إفالِها
قال الأصمعي: الأفيل ابنُ المخاض وابن اللبون، الأنثى أفيلة، فإذا ارتفع عن ذلك فليس بأفيل. قال إهاب بن عمير:
ثامنةً ومُعْوِلاً أفيلُها
ظَلَّتْ بمندَحِّ الرَّجا مُثُولُها
ثامنة، أي واردة ثمانية أيّام
(446)
. مُثُولها: قيامها ماثلة. وفي المثل: "إنّما القَرْمُ من الأَفيل
(447)
"، أي إنّ بدءَ الكبير من الصَّغير.
(أفن)
الهمزة والفاء والنون يدلّ على خلوّ الشيء وتفريغه. قالوا: الأفَن قلّة العقل، ورجل مأفونٌ. قال:
أفد - أفر
يا رُبَّ آدَرَ مِنْ مَيثاءَ مأفُونِ
(448)
نُبِّئْتُ عُتبةَ خَضَّافاً تَوَعَّدَنِي
ويقال إنّ الجَوز المأفُونَ هُو الذي لا شيء في جوفه. وأصل ذلك كلّه من قولهم: أَفَنَ الفَصيلُ ما في ضرع أُمّه، إذا شربَه كلَّه. وأفَنَ الحالبُ النّاقَةَ، إذا لم يَدَع في ضَرْعِها شيئاً. قال:
وإنْ حُيِّنَتْ أَرْبَى على الوَطْبِ حِينُها
(449)
إذا أُفِنَتْ أَرْوَى عِيالَكَ أَفْنُها
وقال بعضهم: أَفَنت النّاقةُ قلّ لبنها فهي أَفِنَةٌ، مقصورة.
(أفد)
الهمزة والفاء والدال تدلُّ على دنو الشيء وقُرْبه، يقال أفِدَ الرّحيل: قَرُب. والأَفِدُ المستَعْجِل: قال النّابغة:
لَمّا تَزُلْ برِحَالِنا وكَأَنْ قَدِ
أَفِدَ الترحُّلُ غير أنَّ رِكابَنا
وبعثَت أعرابيّةٌ بنتاً لها إلى جارتها فقالت: "تقول لكِ أُمِّي: أعطِيني نَفَساً أو نَفَسين أَمْعَسُ به مَنيئَتِي فإنِّي أَفِدَةٌ
(450)
".
(أفر)
الهمزة والفاء والراء يدلُّ على خفّةٍ واختلاط. يقال أفَرَ الرّجُل، إذا خفّ في الخدمة. والمِئْفَرُ: الخادم. والأُفْرة: الاختلاط.
أقر - أقط
(باب الهمزة والقاف وما بعدهما في الثلاثي)
(أقر)
أُقُر: موضِعٌ. قال النابغة:
وعن تربُّعِهِمْ في كلِّ أصْفارِ
(451)
لقد نَهَيْتُ بَنِي ذُبْيان عن أُقُرٍ
وليس هذا أصلاً.
(أقط)
الهمزة والقاف والطاء تدلُّ على الخلط والاختلاط. قالوا: الأَقِطُ من اللّبن مَخِيضٌ يُطْبَخُ ثمّ يُترَك حتىّ يمْصُل، والقطعة أَقِطَةٌ. وأَقَطْتُ القومَ أَقِْطاً
(452)
أي أطعمتهم ذلك. وطعام مَأقُوطٌ خُلِط بالأَقِط. قال:
طُفَاحَةَ القِدْرِ وحيناً تَصْطَبِحْ
(453)
أتتكُمُ الجوفاء جَوْعَى تَطَّفِحْ
(454)
* مأقوطة عادت ذباح المُدَّبِحْ
(455)
*
والمأقِط: موضع الحرب، وهو المَضِيق، لأنهم يختلطون فيه.
أقن - أكل
(أقن)
الهمزة والقاف والنون كلمة واحدة لا يقاس عليها. الأُقْنة: حفرةٌ تكون في ظهورِ القِفافِ ضيّقة الرأس، وربّما كانت مَهْوَاةً بين نِيقينِ
(456)
أو شُنْخُوبَيْن. قال الطّرِمّاح:
عُرَّةُ الطَّيْرِ كصَوْم النَّعامْ
(457)
في شَنَاظِي أُقَنٍ بينها
(باب الهمزة والكاف وما يثلثهما)
(أكل)
الهمزة والكاف واللام بابٌ تكثر فُروعه، والأصل كلمة واحدة، ومعناها التنقُّص. قال الخليل: الأكل معروف والأَكْلَة مَرّة، والأُكلة اسمٌ كاللُّقمة. ويقال رجل أكُولٌ كثير الأكل. قال أبو عُبيد: الأَكَلة جمع آكل، يقال: "ما هم إلاّ أَكَلَة رأسٍ
(458)
". والأكيل: الذي يُؤَاكلك. والمَأْكَل ما يُؤْكَل، كالمَطْعَم. والمُؤْكِل المُطعِم. وفي الحديث: "لعَنَ الله آكِلَ الرِّبا ومُؤْكِلَه". والمأكَلَة الطُّعمة. وما ذُقْتَ أَكالاً، أي ما يُؤْكل. والأُكْل- فيما ذكر ابن الأعرابي: -طُعمة كانت الملوك تُعطيها الأشراف كالقُرَى، والجمع آكالٌ
(459)
. قال:
دات أهْلِ القِبابِ والآكالِ
(460)
جُندُك التالد الطَّرِيفُ من السا
أكل
قال أبو عبيد: يقال "أَكَّلْتني ما لم آكُلْ"
(461)
، أي ادّعيته عليّ. والأَكولة: الشاة تُرعَى للأكل لا للبيع والنّسل، يقولون: "مَرْعىً ولا أَكُولَة"، أي مال مجتمع لا مُنْفِق له. وأكيل الذِّئب: الشاة وغيرها إذا أردتَ معنى المأكول، وسواءٌ الذّكر والأنثى، وإذا أردتَ به اسماً جعلتَها أكيلة ذئب. قال أبو زيد: الأكيلة فريسة الأسد. وأكائِل النّخل: المحبوسة للأكل. والآكِلَة على فاعلة: الراعية
(462)
، ويقال هي الإكْلة
(463)
. والأَكِلة، على فَعِلة: الناقة ينبت وبرُ ولدِها في بطنها يُؤْذيها ويأكلها. ويقال ائتكلت* النار، إذا اشتد التهابها؛ وائتكل الرّجُل، إذا اشتدّ غضَبُه. والجمرة تتأكّل، أي تتوهّج؛ والسيف يتأكّل إثْرُهُ. قال أوس:
على مِثْلِ مِصْحاةِ اللُّجَين تأكُّلاَ
(464)
إذا سُلّ مِنْ جفْنٍ تأكَّلَ إثْرُهُ
ويقال في الطِّيب إذا توهَّجَتْ رائحتُه تأَكَّلَ. ويقال أكَلَتِ النّارُ الحَطَبَ، وآكَلْتُها أطعمتُها إياه. وآكَلْت بين القوم أْفسَدت
(465)
. ولا تُؤْكِلْ فلاناً عرضَك، أي لا تُسابَّه فتدَعَه يأكلُ عِرْضَك. والمُؤْكِل النّمام.
أكل
وفلان ذو أُكْلَةٍ في النّاس، إذا كان يغتابهم. والأُكْل: حظّ الرجل وما يُعطاه من الدُّنيا. وهو ذو أُكْلٍ، وقومٌ ذَوُو آكالٍ. وقال الأعشى:
حَوْلِي ذَوُو الآكالِ من وائِلٍ
كاللّيلِ مِن بادٍ ومن حاضرِ
(466)
ويقال ثوب ذو أُكْلٍ، أي كثير الغَزْل. ورجل ذو أُكْلٍ: ذو رأي وعقلٍ. ونخلةٌ ذاتُ أُكْلٍ. وزرعٌ ذو أُكْلٍ. والأُكَال: الحُكَاك؛ يقال أصابه في رأسه أُكالٌ. والأَكَل في الأديم: مكانٌ رقيقٌ ظاهِرُهُ تراه صحيحاً، فإذا عُمِل بدا عُوارُه. وبأَسنانه أَكَلٌ، أي متأَكِّلة، وقد أُكِلَتْ أسنانُه تَأكَلُ أكَلاً. قال الفرّاء: يقال للسكّين آكِلَةُ اللحْم، ومنه الحديث أنّ عمرَ قال: "يضرب أحدُكم أخاه بمثل آكِلة اللحم ثم يَرى أن لا أُقِيدَه
(467)
". قال أبو زياد: المِئْكلة قِدْرٌ دون الجِمَاع
(468)
، وهي القدر التي يستخف الحيّ أن يطبخوا فيها. وأُكُل الشجرة: ثمرها، قال الله تعالى:
]
تُؤْتِي أُكُلَهَا كُلَّ حِينٍ بِإِِذْنِ رَبِّهَا
[
[إبراهيم 25]
(469)
.
أكم - أكن - أكد
(أكم)
الهمزة والكاف والميم أصل واحد، وهي تجمُّعُ الشيء وارتفاعُه قليلاً. قال الخليل: الأكمة تلٌّ من القُفِّ، والجمع آكام وأَكَمٌ. واستأكم المكانُ، أي صار كالأكمة. وتجمع على الآكام أيضاً، قال أبو خراش:
على مُحْزئلاّتِ الإكام نَصِيلُ
(470)
ولا أمْغَر السّاقَيْنِ ظَلَّ كأنّه
يعني صَقْراً. احزألّ: انتصَبَ. نصيل: حَجَر قدْر ذِراع. ومن هذا القياس المَأْكَمتان
(471)
: لحمتان وصَلَتَا بين العجز والمتْنَينِ، قال:
إذا ضربتها الرّيح في المِرْطِ أشرفَتْ
مآكِمُها والزُّلُّ في الرِّيح تُفْضَحُ
(472)
(أكن)
الهمزة والكاف والنون ليست أصلاً، وذلك أنّ الهمزة فيه مبدلةٌ من واو. والأصل وُكْنة، وهو عشّ الطائر. وقد ذكر في كتاب الواو.
(أكد)
الهمزة والكاف والدال ليست أصلاً، لأنّ الهمزة مبدلة من واو، يقال وَكَّدت العَقْدَ. وقد ذكر في بابه.
أكر - أكف - ألم
(أكر)
الهمزة والكاف والراء أصل واحد، وهو الحَفْر، قال الخليل: الأُكْرَة حُفرة تحفر إلى جنب الغدير والحوض، ليصفوَ فيها الماء؛ يقال تأكَّرْتُ أُكْرَة. وبذلك سُمّي الأَكّارُ. قال الأخطل:
* عَبْداً لِعِلْجٍ من الحِصْنَين
(473)
أَكّارِ *
قال العامريّ: وجدت ماءً في أُكْرَةٍ في الجبل، وهي نُقرةٌ في الصَّفا قدر القَصْعة.
(أكف)
الهمزة والكاف والفاء ليس أصلاً، لأنّ الهمزة مبدلة من واو، يقال وِكافٌ وإكافٌ.
(باب الهمزة واللام وما يثلثهما)
(ألم)
الهمزة واللام والميم أصل واحد، وهو الوجع. قال الخليل: الألم: الوجع، يقال وجَع ألِيمٌ، والفعل من الألم ألِمَ. وهو ألِمٌ، والمجاوز ألِيمٌ، فهو على هذا القياس فَعِيل بمعنى مُفْعِل. وكذلك وجِيعٌ بمعنى مُوجِع. قال
(474)
:
ألـه – ألو/ي
* أمِنْ رَيحانة الدّاعي السميعُ *
فوضع السميع موضع مُسْمِع. قال ابن الأعرابي عذاب أليم أي مؤلم ورجل ألِيمٌ ومُؤْلَمٌ أي موجَعٌ. قال أبو عبيد: يقال ألِمْتَ نَفْسَك، كما تقول سفِهْتَ نَفْسَك. والعرب تقول: "الحُرُّ يُعْطي والعبد يألم قَلْبَه".
(أله)
الهمزة واللام والهاء أصل واحد، وهو التعبُّد. فالإله الله تعالى، وسمّيَ بذلك لأنّه معبود. ويقال تألّه الرجُل، إذا تعبّد. قال رؤبة:
سَبَّحْنَ واستَرْجَعْنَ مِن تَأَلُّهِي
للهِ دَرُّ الغانِياتِ المُدَّهِ
(475)
والإلاهة: الشَّمْس
(476)
، سمّيت بذلك لأنّ قوما كانوا يعبدونها. قال الشاعر
(477)
:
* فبادَرْنا الإلاهَة أنْ تؤوبا *
فأما قولهم في التحيُّر ألِهَ يَأْلَهُ فليس من الباب، لأنّ الهمزة واو. وقد ذكر في بابه.
(ألو/ي)
الهمزة واللام وما بعدهما في المعتلّ أصلان متباعدان: أحدهما الاجتهاد* والمبالغة [والآخر التقصير
(478)
] والثاني
(479)
خلاف ذلك الأوّل. قولهم آلَى يُولِي إذا حلَف ألِيَّةً وإِلْوَةً
(480)
، قال شاعر:
ألو/ي
يجُورُ بها من مُتْهِمٍ بعد مُنْجِدِ
أتاني عن النُّعمان جَوْرُ أَلِيَّةٍ
وقال في الألْوَة:
* يُكذِّبُ أقوالي ويُحْنِثُ ألْوتي
(481)
*
والأَلِيّةُ محمولة على فَعولة، وأَلْوَة على فعْلَة نحو القَدْمَة. ويقال يُؤْلي وَيَأْتَلِي، ويتأَلَّى في المبالغة. قال الفرّاء: يقال ائتلى الرّجُل إذا حلف، وفي كتاب الله تعالى:
]
ولا يَأْتَلِ أُوْلُوا الفَضْلِ مِنْكُمْ
[
[النور 22]. ورُبّما جمعوا أَلْوَةً أُلىً. وأنشد:
به شِيمَةٌ رَوْعَاءُ تقليصَ طائِر
(482)
قليلاً كتحليل الأُلَى ثم قلّصت
قال: ويقال لليمين أَلْوَةٌ وأُلْوَةٌ وإلْوَة وأَلِيّة. قال الخليل: يقال ما أَلَوْتُ عن الجُهْدِ في حاجتك، وما ألَوْتُك نُصْحاً، قال:
* نحنُ فَضَلْنا جُهْدَنَا لَمْ نَأْتَلِه *
أي لم نَدَعْ جُهْدا. قال أبو زيد: يقال ألَوْتُ في الشيء آلو، إذا قصرت فيه. ويقول في المثل: "إلاّ حَظِيّةٌ فلا أَلِيّةٌ"، يقول: إن أَخْطأَتْك الحُظوة فلا تَتَأَلَّ أن تتودَّد إلى النّاس. الشيباني: آليت توانيت وأبطأت. قال
(483)
:
* فما آلى بَنِيَّ وما أساؤُوا *
وأَلّى الكلب عن صيده، إذا قصّر، وكذلك البازِي ونحوُه. قال بعض الأعراب:
ألب
مُؤَلٍّ في زيارتها مُلِيمُ
(484)
وإني إذ تُسَابِقُني نَوَاها
فأمّا قول الهذلي
(485)
:
بَصَراً ولا من عَيْلَةٍ تُغْنيني
(486)
جهراءُ لا تألو إذا هي أَظْهَرَتْ
وأما قول الأعشى:
يقطع رِحْماً ولا يَخُون إلاَ
(487)
..............................ولا
(ألب)
الهمزة واللام والباء يكون من التجمُّع والعطف والرّجوع وما أشبه ذلك. قال الخليل: الإلْبُ الصَِّغْوُ
(488)
، يقال إلْبُه معه، وصاروا عليه إلْباً واحداً في العداوة والشرّ. قال:
إلا السيوفَ وأطرافَ القنا وزَرُ
(489)
والناس إلْبٌ علينا فيك ليس لنا
الشّيباني: تَأَلَّبُوا عليه اجتمعوا، وَأَلَبُوا يَأْلِبُونَ أَلْباً. ويقال إنَّ الأَلْبَةَ المجاعة، سمِّيت بذلك لتألُّبِ الناس فيها. وقال ابن الأعرابيّ: أَلَبَ: رجع. قال: وحدّثني رجلٌ من بني ضَبّة بحديث ثم أخذ في غيره، فسألته عن الأوّل فقال:
ألت
"السّاعةَ يَأْلِبُ إليك" أي يرجع إليك. وأنشد ابن الأعرابي:
وبعد غَدٍ يَأْلِبْنَ أَلْبَ الطَّرائدِ
(490)
ألم تعلمي أن الأحاديث في غَدٍ
أي ينضمّ بعضُها إلى بعض. ومن هذا القياس قولهم: فلان يألُِبُ إبلَه أي يطردُها. ومنه أيضاً قول ابن الأعرابي: رجل إلْبُ حَرْبٍ، إذا كان يُؤَلِّبُ فيها ويجمِّع. ومنه قولهم: ألَبَ الجُرْحُ يأْلُبُ أَلْباً، إذا بدأ [برؤه]
(491)
ثم عاوَدَه في أسفله نَغَل. وأمّا قولهم لما بين الأصابع إلْبٌ
(492)
فمن هذا أيضاً، لأنه مَجمع الأصابع. قال:
* حَتّى كأنّ الفرْسَخينِ إلْبُ *
والذي حكاه ابن السّكّيت من قولهم ليلة أَلُوبٌ، أي باردة، ممكنٌ أن يكون من هذا الباب، لأن واجد
(493)
البرد يتجمّع ويتضامّ، وممكنٌ أن يكون هذا من باب الإبدال، ويكون الهمزة بدلاً من الهاء، وقد ذُكر في بابه. وقول الراجز:
* تَبَشّرِي بماتِحٍ أَلُوبِ
(494)
*
فقيل هو الذي يُتابع الدِّلاء يستقي ببعضها في إثر بعض، كما يتألَّب القومُ بعضُهم إلى بعض.
(ألت)
الهمزة واللام والتاء كلمةٌ واحدة، تدلُّ على النُّقصان، يقال ألَتَهُ يَأْلِتُهُ أي نقصه. قال الله تعالى:
]
لا يَأْلِتْكُمْ مِنْ أَعْمَالِكُمْ شَيْئاً
(495)
[
[الحجرات 14] أي لا ينقصكم.
ألس - ألف
(ألس)
الهمزة واللام والسين كلمةٌ واحدة، وهي الخيانة. العرب تسمّي الخيانة ألْساً، يقولون: "لا يُدالِسُ ولا يُؤَالِس".
(ألف)
الهمزة واللام والفاء أصل واحد، يدلُّ على انضمام الشيء إلى الشيء، والأشياء الكثيرة أيضاً. قال الخليل: الأَلْفُ معروفٌ، والجمع الآلاف. وقد آلَفتِ الإبلُ، ممدودة، أي صارت ألفاً. قال ابنُ الأعرابي: آلَفْتُ القومَ: صيَّرتهم أَلْفاً، وآلَفْتهم، صيَّرتهم ألفاً بغيري، وآلفوا: صارُوا ألفاً. ومثله أخْمَسُوا، وأماؤوا. وهذا قياس صحيح، لأنّ الألف اجتماع المِئين. قال الخليل: ألِفْتُ الشيءَ آلَفُه. والأُلْفَة مصدر الائتلاف . وإلْفُكَ وأليفك: الذي تألفه. [و] كلُّ شيءٍ ضممتَ* بعضَه إلى بعضٍ فقد ألّفته تأليفاً. الأصمعيّ: يقال ألِفْتُ الشيء آلَفُه إلْفاً وأنا آلِفٌ، وآلَفْتُه وأنا مُؤْلفٌ. قال ذو الرمّة:
شُعاعُ الضُّحَى في لَوْنها يتوضَّحُ
(496)
من المؤْلِفَات الرَّمْلِ أدْماءُ حُرَّةٌ
قال أبو زيد: أهل الحجاز يقولون آلَفْتُ المكانَ والقومَ. وآلَفْتُ غيري أيضاً حملته على أن يألَفَ. قال الخليل: وأوالِفُ الطّير: التي بمكة وغيرِها. قال
(497)
:
* أوَالِفاً مَكّة مِنْ وُرْقِ الحَمِي
(498)
*
ويقال آلَفَت هذه الطَّيرُ موضعَ كذا، وهن مُؤْلِفاتٌ، لأنّها لا تبرح
ألق - الك
فأما قولـه تعالى:
]
لإيلاَفِ قُرَيْشٍ
(499)
[
[قريش 1]. قال أبو زيد: المألف: الشجر المُودِق الذي يدنو إليه الصّيد لإلْفِه إيّاهُ، فيَدِقُ إليه
(500)
.
(ألق)
الهمزة واللام والقاف أصلٌ يدلُّ على الخفّة والطيش، واللَّمعانِ بسُرعة. قال الخليل: الإلْقَة: السِّعلاة، والذِّئبة، والمرأة الجريئة، لخبثهنَّ. قال ابنُ السِّكِّيت: والجمع إلَقٌ. قال شاعر
(501)
:
* جَدَّ وَجَدَّتْ إلَقَةًٌ من الإلَقْ *
قال: ويقال امرأةٌ ألَقَى سريعة الوَثْب. قال بعضُهم: رجل ألاَّقٌ أي كذّاب. وقد ألَق بالكذب يَأْلِقُ أَلْقاً. قال أبو عليّ الأصفهاني، عن القريعيّ: تألَّقَت المرأة، إذا شمّرت للخصومة واستعدّت للشرّ ورفعت رأسَها. قال ابن الأعرابيّ: معناه صارت مثل الإلْقة. وذكر ابن السكّيت: امرأة إلْقَةٌ ورجل إلْقٌ. ومن هذا القياس: ائتلق البرق ائتلاقاً إذا برق، وتألَّق تأَلُّقاً. قال:
كأنّه كوكَبٌ بالرَّمْلِ يأتلِقُ
يُصِيخُ طَوْراً وطَوْراً يقْترِي دَهِساً
(ألك)
الهمزة واللام والكاف أصلٌ واحد، وهو تَحمُّلُ الرِّسالة. قال الخليل: الأَلُوكُ الرسالة، وهي المألُكَةُ على مَفْعَُلَة. قال النابغة
(502)
:
أمن
ستحمِلُه الرُّواة إليكَ عَنِّي
(503)
ألِكْني يا عُييْنَُ إليك قولاً
قال: وإنما سمِّيت الرسالة أَلُوكاً لأنها تؤلَكُ
(504)
في الفم، مشتقٌّ من قول العرب: الفرس يَألَكُ باللّجام ويعلُكه، إذا مضغ الحديدة. قال: ويجوز للشاعر تذكير المَأْلَكَة
(505)
. قال عديّ:
أنَّه قد طال حَبْسي وانتظاري
أبْلِغِ النُّعمان عنّي مألُكاً
وقول العرب: "أَلِكْني إلى فلانٍ"، المعنى تَحَمَّلْ رسالتي إليه. قال:
بآيةِ ما جاءت إلينا تهادِيا
(506)
ألِكْني إليها عَمْرَك اللهَ يا فَتَى
قال أبو زيد: أَلَكْته أُلِيكُهُ
(507)
إلاكةً، إذا أرسلته. قال يونس بن حبيب: استلأك فلانٌ لِفلان
(508)
أي ذهب برسالته، والقياس استألك.
(باب الهمزة والميم وما بعدهما في الثلاثي)
(أمن)
الهمزة والميم والنون أصلان متقاربان: أحدهما الأمانة التي هي ضدّ الخيانة، ومعناها سُكون القلب، والآخر التصديق. والمعنيان كما قلنا متدانيان. قال الخليل: الأَمَنَةُ مِن الأمْن. والأمان إعطاء الأَمَنَة. والأمانة ضدُّ الخيانة.
أمن
يقال أمِنْتُ الرّجُلَ أَمْناً وأَمَنَةً وأَماناً، وآمنني يُؤْمنني إيماناً. والعرب تقول: رجل أُمَّانٌ، إذا كان أميناً. قال الأعشى
(509)
:
أُمّانَ موْرُوداً شرابُه
ولقد شَهِدْتُ التّاجِر الـ
وما كان أميناً ولقد أَمُنَ. قال أبو حاتم: الأمين المؤتَمِن. قال النابغة:
ولكن لا أمانَةَ لليماني
(510)
وكنتَ أمينَهُ لو لم تخُنْه
وقال حسّان:
فوَعاهُ حِفْظَ الأمينِ الأمِينا
(511)
وَأمينٍ حَفَّظْتُه سِرَّ نفسي
الأوّل مفعول والثاني فاعل، كأنّه قال: حفْظ المؤتَمَن المؤتَمِن. وبيْتٌ آمِنٌ ذو أَمْن. قال الله تعالى:
]
رَبِّ اجْعَلْ هذا البَلَدَ آمِناً
[
[إبراهيم 35]. وأنشد اللِّحيانيّ:
حَلَفْتُ يميناً لا أَخُون أمِيني
(512)
ألم تعلَمي يا أَسْمَ وَيْحَكِ أَنَّني
أي آمِني. وقال اللّحياني وغيره: رجلٌ أُمَنَة إذا كان يأمَنه الناسُ ولا يخافون غَائِلَتَهُ؛ وأَمَنَةٌ بالفتح يصدّق ما سَمِع ولا يكذِّب بشيءٍ، يثق بالناس. فأما قولهم: أعطيتُ فلاناً من آمَنِ مالي فقالوا: معناهُ مِن أعَزِّه عليّ. وهذا وإن كان كذا فالمعنى معنى الباب كلِّه، لأنّه إذا كان من أعزّه عليه فهو الذي تسكن نفسهُ. وأنشدوا قولَ القائل:
و*نُجِِرُّ في الهَيْجَا الرّمَاحَ ونَدّعِي
(513)
ونِقِي بآمَن مالِنا أحسابَنَا
أمن
وفي المثل: "مِن مَأمَنِه يُؤْتَى الحَذِر" ويقولون: "البَلَوِيُّ أخُوك ولا تأمَنْه
(514)
"، يُراد به التَّحذير.
وأمّا التّصديق فقول الله تعالى:
]
وَمَا أَنْتَ بِمُؤْمِنٍ لَنَا
[
[يوسف 17] أي مصدِّقٍ لنا. وقال بعض أهل العلم: إن "المؤمن" في صفات الله تعالى هو أن يَصْدُق
ما وَعَدَ عبدَه من الثّواب. وقال آخرون: هو مؤمنٌ لأوليائه يؤْمِنُهم عذابَه ولا يظلمُهم. فهذا قد عاد إلى المعنى الأوّل. ومنه قول النّابغة:
رُكْبانُ مَكة بين الغِيلِ والسَّعَدِ
(515)
والمؤمنِ العَائِذَاتِ الطَّيرِ يمسحُها
ومن الباب الثاني- والله أَعلمُ- قولنا في الدعاء: "آمين"، قالوا: تفسيره: اللهم افْعَل، ويقال هو اسمٌ من أسماء الله تعالى. قال:
أَمِينَ فزادَ اللهُ ما بيننا بُعْدا
(516)
تباعَدَ مِنِّي فُطْحُلٌ وابنُ أُمِّهِ
وربما مَدُّوا، وحُجّتُه قولُه
(517)
ويَرْحَمُ اللهُ عَبْداً قالَ آمِينَا
يا رَبِّ لا تسلِبَنّي حُبَّها أبداً
أمه – أمو/ي
(أمه)
وأما الهمزة والميم والهاء. فقد ذكروا في قول الله:
]
وادّكَرَ بَعْدَ أَمَهٍ
[
[يوسف 45] على قراءة من قرأها كذلك
(518)
، أنّه النّسيان، يقال أمِهْتُ إذَا نسِيتَ. وذا حرفٌ واحد لا يقاسُ عليه.
(أمو/ي)
وأما الهمزة والميم [وما] بعدهما من المعتلّ فأصلٌ واحد. وهو عُبوديّة المملوكة. قال الخليل: الأمَة المرأة ذات عُبوديّة. تقول أقرّتْ بالأمُوَّة. قال:
* كما تَهْدِي إلى العُرُساتِ آمِ
(519)
*
وتقول: تأمَّيْتُ فُلانةَ جعلتُها أَمَةً. وكذلك استَأْمَيْتُ. قال:
* يرضَوْنَ بالتّعْبيدِ والتّأَمّي
(520)
*
ولو قيل: تَأَمّتْ، أي صارت أمةً، لكان صواباً. وقال في الأُمِيّ
(521)
:
في سَبْسَبٍ مطَّرِد القَتَامْ
إذا تبارَين معاً كالأُمِيِّ
ولقد أَمِيتِ وتَأَمّيْتِ أُمُوّةً. قال ابنُ الأعرابيّ: يقال استَأْمَتْ إذا أَشْبَهَت الإماءَ، وليست بمستأميةٍ إذا لم تشبِهْهن وكذلك عبدٌ مستعبِدٌ.
أمت - أمد - أمر
(أمت)
الهمزة والميم والتاء أصلٌ واحد لا يقاس عليه، وهو الأَمْتُ، قال الله تعالى:
]
لا تَرَى فِيهَا عِوَجاً ولاَ أَمْتاً
[
[طه 107]. قال الخليل: العِوَج والأمْتُ بمعنىً واحد. وقال آخرون – وهو ذلك المعنى – إنّ الأمْتَ أن يغلُظ مكانٌ ويَرِقّ مكان.
(أمد)
الهمزة والميم والدال، الأمد: الغاية. كلمةٌ واحدة لا يقاس عليها.
(أمر)
الهمزة والميم والراء أصولٌ خمسةٌ: الأمر من الأمور، والأمر ضدّ النهي، والأَمَر النَّماء والبَرَكة بفتح الميم، والمَعْلَم، والعَجَب.
فأمّا الواحد من الأمور فقولهم هذا أمرٌ رَضِيُتُه، وأمرٌ لا أَرضاه. وفي المثل: "أمْرٌ] ما أتَى بك". ومن ذلك في المثل: "لأمْرٍ ما يُسوَّد من يَسُوُد
(522)
". والأمر الذي هو نقيض النَّهْي قولك افعَلْ كذا. قال الأصمعيّ: يقال: لي عليك أمْرَةٌ مطاعَةٌ، أي لي عليك أنْ آمُرَكَ مرّةً واحدةً فتُطِيعَني. قال الكسائي: فلان يُؤامِرُ نفسَيْه، أي نفسٌ تأمره بشيءٍ ونفسٌ تأمره بآخَر. وقال: إنّه لأَمُورٌ بالمعروف ونَهِيٌّ عن المنكر
(523)
، من قوم أُمُرٍ. ومن هذا الباب الإمْرَة والإمارة، وصاحبها أميرٌ ومؤمَّر. قال ابن الأعرابيّ: أمَّرتُ فلاناً أي جعلتُه أميراً. وأَمَرْتُه وآمرتُه كلُّهن بمعنىً واحد
(524)
. قال ابنُ الأعرابيّ: أمر فلانٌ على قومه، إذا صار
أمر
أميراً
(525)
. ومن هذا الباب الإمَّرُ الذي لا يزال يستأمِر النّاسَ وينتهي إلى أمرهم. قال الأصمعي: الإمّرُ الرّجل الضعيف الرأي الأحمق. الذي يَسمعُ كلامَ هذا [وكلام هذا
(526)
] فلا يدري بأيِّ شيءٍ يأخُذ. قال:
إذا قِيدَ مُستكْرَهاً أَصْحَبَا
(527)
ولستُ بِذِي رَثْيَةٍ إمَّرٍ
وتقول العرب: "إذا طلعت الشِّعرَى سَحَراً، ولم تَرَ فيها مَطراً، فلا تُلْحِقَنَّ فيها إمَّرَةً ولا إمَّراً"
(528)
، يقول: لا تُرسِل في إبلك رجلاً لا عقل له.
وأمّا النّماء فقال الخليل: الأمَرُ النّماء والبَرَكة وامْرَأَةٌ أَمِرَةٌ أي مباركةٌ على زوجها. وقد أمِرَ الشّيء أَي كثُر. ويقول العرب: "من قَلَّ ذَلَّ، ومن أَمِر فَلّ"
(529)
أَي من كثُرَ غَلَبَ. وتقول: أمِرَ بنو فلان أمَرَةً
(530)
أي كثُروا وولدَتْ نَعَمُهُم. قال لبيد:
يَوْماً يصيروا للهُلْكِ والنَّفَدِ
(531)
إنْ يُغْـبَطُوا يَهْبِطُوا وإنْ أَمِرُوا
قال الأصمعيّ: يقول العرب: "خيرُ المالِ سِكّةٌ مَأْبُورَة، أو* مُهْرَةٌ مأمورة" وهي الكثيرةُ الولدِ المبارَكة. ويقال: أَمرَ الله مالـه وآمَرَه. ومنه "مُهرةٌ مأمورة"
أمع
ومن الأوّل:
]
أَمَرْنا مُتْرَفِيها
[
[الإسراء 16]. ومن قرأ (أَمَّرْنا) فتأويله وَلَّيْنا
(532)
.
وأمّا المَعْلَمُ والمَوْعِد فقال الخليل: الأَمارة المَوْعِد. قال العجاج
(533)
:
* إلى أمَارٍ وأمَارِ مُدَّتي
(534)
*
قال الأصمعيّ: الأمارة العلامة، تقول اجْعَلْ بيني وبينك أمَارة وأمَاراً. قال:
أَمَارةُ تسليمي عليكِ فسلِّمي
(535)
إذا الشّمسُ ذرّتْ في البلادِ فإنّها
والأمارُ أمارُ الطّريق: مَعالِمُه، الواحدة أَمارة. قال حُمَيد بن ثَور:
فيها إذا برزَتْ فَنيقٌ يَخْطِر
(536)
بِسواءِ مَجْمَعَةٍ كأنَّ أمَارةً
والأمَرُ واليَأْمُور
(537)
العَلَم أَيضاً، يقال: جعلتُ بيني وبينه أمَاراً ووَقْتا ومَوْعِداً وأَجَلاً، كل ذلك أَمارٌ.
وأمّا العَجَبُ فقول الله تعالى:
]
لَقَدْ جِئْتَ شَيْئاً إمْراً
[
[الكهف 71].
(أمع)
الهمزة والميم والعين، ليس بأصل، والذي جاء فيه رجلٌ إمَّعَةٌ، وهو الضعيف الرّأْي، القائلُ لكلِّ أحدٍ أنا معَك. قال ابنُ مسعود: "لا يكونَنَّ أَحَدُكم إمَّعَةً"، والأصل "مع" والألف زائدة.
أمل
(أمل)
الهمزة والميم واللام أصلان: الأول التثبُّت والانتظار، والثاني الحَبْل من الرَّمل. فأمّا الأول فقال الخليل: الأمل الرَّجاء، فتقول أمَّلتُه أُؤَمِّله تأميلاً، وأَمَلْتُه آمُلُهُ أَمْلاً وإمْلَةً على بناء جِلْسَة. وهذا فيه بعضُ الانتظار. وقال أيضاً: التأمُّل التثبّت في النَّظر. قال
(538)
:
تَحَمَّلْنَ بالعَلياءِ من فوق جُرْثُمِ
تَأَمَّلْ خَليلي هَلْ تَرَى مِن ظعائنٍ
وقال المرار:
قُطامِيَّاً تأمُّلُهُ قليلُ
(539)
تَأَمَّلْ ما تَقُولُ وكُنْتَ قِدْماً
القُطاميَّ: الصَّقْر، وهو مُكتَفٍ بنظرةٍ واحدة.
والأصل الثاني قال الخليل: والأمِيلُ حبْلٌ من الرمل معتزِلٌ معْظَمَ الرّمل، وهو على تقدير فَعِيل، وجمْعُه أُمُل. أَنشد ابنُ الأعرابيّ:
* وقد تجشّمت أمِيلَ الأمْلِ
(540)
*
تجشّمت: تعسَّفت. وأمِيل الأُمُلِ: أعظَمُها. وقال:
كالبَرْقِ يجتازُ أَمِيلاً أَعْرَفَا
(541)
فانصاعَ مذْعُوراً وما تَصَدَّفاً
قال الأصمعيّ: في المثل: "قد كان بينَ الأَميلَين مَحَلٌّ" يُراد قد كان في الأرض متّسَعٌ.
أنـي
(باب الهمزة والنون وما بعدهما في الثلاثي)
(أني)
الهمزة والنون وما بعدهما من المعتل، لـه أصول أربعة: البُطء وما أشبهه مِن الحِلم وغيره
(542)
، وساعةٌ من الزمان، وإدراك الشيء، وظَرف من الظروف. فأ[مّا ا]لأوّل فقال الخليل: الأناةُ
(543)
الحِلم، والفعل منه تأنَّى وتأَيَّا. وينشد قول الكُمَيت:
وتَأَنَّ إنّك غَيرُ صَاغِرْ
(544)
قِفْ بالدِّيارِ وُقُوفَ زَائِرْ
ويروى: "وتأَيَّ" ويقال للتمكُّث في الأمور التأنِّي . وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للذي تَخَطَّى رقابَ النّاس يوم الجمعة: "رأيتك آذَيْتَ وآنَيْتَ" يعني أخّرتَ المجيءَ وأبطأْت
(545)
، وقال الحطيئة:
أو الشِّعْرَى فطال بيَ الأَنَاءُ
(546)
وآنَيْتُ العِشاء إلى سُهَيلٍ
ويقال من الأنَاة رُجُلٌ أَنِيٌّ ذو أَنَاةٍ. قال:
* واحْلُمْ فذُو الرّأْيِ الأِنيُّ الأحْلَمُ *
وقيل لابنة الخُسّ: هل يُلْقِحُ الثَّنِيّ. قالت: نعم وإلقاحُه أَنِيٌّ. أي بطيّ.
أنـي
ويقال: فلان خَيْرُهُ أنِيٌّ، أي بطيّ. والأنَا، من الأناة والتُّؤَدة. قال:
* طالَ الأَنَا وزَايَلَ الحَقَّ الأَشَرْ
(547)
*
وقالَ:
فما أنا بالواني ولا الضّرَع الغُمْرِ
(548)
أَنَاةً وَحِلماً وانتظاراً بهم غداً
وتقول للرّجل: إنّه لذو أناةٍ، أي لا يَعجَل في الأمور، وهو آنٍ وقورٌ. قال النابغة:
فاستأْنِ في رفق تلاق نجاحا
(549)
الرِّفْق يُمْنٌ والأَناةُ سَعَادَةٌ
واستأنيت فلاناً، أي لم أُعْجِلْه. ويقال للمرأة الحليمة المباركة أناةٌ، والجمع أنَوَاتٌ. قال أبو عُبيد: الأَناة: المرأة التي فيها فُتورٌ عند القيام.
وأما الزَّمان فالإنَى والأَنَى، ساعةٌ من ساعات الليل، والجمع آناءٌ، وكلُّ إنىً ساعةٌ. وابنُ الأعرابيّ: يقال أُنيٌّ في الجميع
(550)
. قال:
وهو شَرِيبُ الصِّدْقِ ضَحّاكُ الأُنِيّ
يا ليتَ لي مثلَ شَريبي من غَنِي
(551)
إذ الدّلاء حَملتْهُنّ الدُّلِي
يقول: في أيِّ ساعةٍ جِئتَه وجدتَه يَضحك.
أنب - أنت
وأمَّا إدراك الشيء*فالإنـى، تقول: انتظرنا إنَى اللَّحم، إي إدراكَه. وتقول: ما أنَى لك ولم يَأْنِ لك، أي لم يَحِنْ. قال الله تعالى:
]
أَلَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آمَنُوا
[
[الحديد 16] أي لم يَحِنْ. وآنَ يَئينُ. واستأنَيت الطعامَ، أي انتظرتُ إدراكه. وَ
]
حَمِيمٍ آنٍ
[
[الرحمن 44] قد انتهى حَرُّه. والفعل أنَى الماءُ المسخَّنُ يأْنِي. و"عَيْنٌ آنِيَةٌ"
(552)
قال عباس:
حَمِيمٌ وآنٍ من دَمِ الجوف ناقِعُ
عَلانِيَةً والخيلُ يَغْشَى مُتُونَها
قال ابنُ الأعرابيّ: يقال آن يَئين أَيْناً وأنَى لك يأني أَنْياً، أي حان. ويقال: أَتَيْتُ فلانا آيِنَةً بعد آيِنَةٍ، أي أَحياناً بعد أحيان، ويقال تارةً بعد تَارة. وقال الله تعالى:
]
غَيْرَ نَاظِرِينَ إنَاهُ
[
[الأحزاب 53].
وأمَّا الظَّرف فالإناء ممدود، من الآنيةِ. والأواني جمع جمعٍ، يُجمَعُ فِعال على أفعِلة.
(أنب)
الهمزة والنون والباء، حرفٌ واحد، أنّبْته تأنيباً أي وبَّخته ولمُته. والأُنبوب ما بين كلِّ عُقْدتين. ويزعمون أن الأنَابَ المِسْك
(553)
، واللهُ أعلمُ بصحّته. وينشدون قولَ الفرزدق:
ودَارِيَّ الأنَابِ مع المُدامِ
(554)
كأنَّ تريكةً من ماء مُزْنٍ
(أنت)
الهمزة والنون والتاء، شذَّ عن كتاب الخليل في هذا النّسق،
أنث- أنح
وكذلك عن ابن دريد
(555)
. وقال غيرهما: وهو يأنِت أي يَزْحَرُ
(556)
. وقالوا أيضاً: المأنُوتُ المعيون. هذا عن أبي حاتم. ويقال المأنوت المُقَدَّر. قال:
* هيهات منها ماؤُها المَأنُوتُ *
(أنث)
وأما الهمزة والنون والثاء فقال الخليل وغيره: الأُنثى خلاف الذكر. ويقال سيف [أَنِيثُ
(557)
] الحديدِ، إذا كانت حديدته أُنثى
(558)
. والأُنثَيانِ: الخُصيتان. والأُنْثَيانِ أيضاً: الأذُنانِ. قال:
وكنَّا إذا الجَبَّار صَعَّر خــدَّه
ضربناه تحْتَ الأنْثَيينِ على الكَرْدِ
(559)
وأرضٌ أنِيثَةٌ: حسنَة النَّبات.
(أنح)
الهمزة والنون والحاء أصلٌ واحدٌ، وهو صوتُ تنحنُح وزَحِير، يقال أنَحَ يأَنَحُ أَنْحاً، إذا تنحنح من مَرضٍ أو بُهْرٍ ولم يَئِنَّ. قال:
دَأْبَ المُعضِّلُ إذْ ضاقَتْ مَلاَقِيها
ترى الفِئامَ قياماً يأنِحونَ لها
قال أبو عُبيد: وهو صوتٌ مع تنحنُحٍ ومصدره الأُنُوح. والفِئام: الجماعة يَأْنحِون لها، يريد للمنجنيق. قال أبو عمرو: الآنِح على مثل فاعل: الذي إذا سُئِل شيئاً تنحنح مِن بُخْلِه، وهو يأنَح ويأنِح مثل يزْحَِر سواء. والأَنَّاح فَعّال منه. قال:
جافٍ عن المولَى بِطِيءٍ نَظَرُه
ليسَ بأنَّاحٍ طويلٍ غُمَرُهْ
أنس - أنض
قال النَّضر: الأَنوح من الرّجال الذي إذا حَمَل حِمْلاً قال: أح أح. قال:
أَنُوحٌ ولا جاذٍ قصيرُ القوائمِ
لِهَمُّونَ لا يستطيعُ أَحمالَ مِثْلِهم
الجاذي: القصير.
(أنس)
الهمزة والنون والسين أصلٌ واحد، وهو ظهورُ الشيء، وكلُّ شيءٍ خالَفَ طريقة التوحُّش. قالوا: الإنْس خلاف الجِنّ، وسُمُّوا لظهورهم. يقال آنسْتُ الشيء إذا رأيتَه. قال الله تعالى:
]
فَإنْ آنَسْتُمْ مِنْهُمْ رُشْداً
[
[النساء 6]. ويقال: آنَسْتُ الشيءَ إذا سمعتَه. وهذا مستعارٌ من الأوّل. قال الحارث
(560)
:
ـنَّاصُ عَصْراً وقد دَنَا الإمساء
آنََستْ نَبأةً وأفزعَها القُـ
والأَنْس: أنْسُ الإنسانِ بالشيء إذا لم يسْتَوْحِشْ
(561)
منه. والعرب تقول: كيف ابن إنْسِك؟ إذا سأله عن نفسه.
ويقال إنسان وإنسانان وأناسيُّ. وإنسان العين: صَبِيّها الذي في السّواد
(562)
.
(أنض)
الهمزة والنون والضاد كلمةٌ واحدة لا يقاس عليها، يقال لحم أَنِيضٌ، إذا بقي فيه نُهُوءَةٌ، أي لم يَنْضَج. وقال زهير:
أَصَلَّتْ فهي تحتَ الكشحِِ داءُ
(563)
يُلَجْلِِجُ مُضْغَةً فيها أَنيضٌ
تقول: آنَضْتُه إيناضاً، وأَنُضَ أناضَةً.
أنف
(أنف)
الهمزة والنون والفاء أصلان منهما يتفرَّع مسائلُ الباب كلّها: أحدهما أخْذ الشيءِ من أوّلِه، والثاني أَنْف كلِّ ذي أنْف. وقياسه التحديد. فأمّا الأصل الأوّل فقال الخليل: استأنفت كذا، أي رجعتُ إلى أوّله، وائتنفت ائتنافاً. ومؤْتَنَف الأَمْر: ما يُبْتَدَأُ فيه. ومن هذا الباب قولهم: فعل كذا آنِفاً، كأنّه ابتداؤه. وقال الله تعالى: *
]
قَالُوا لِلَّذينَ أُوتُوا العِلْمَ ماذا قَالَ آنِفاً
[
[محمد 16].
والأصل الثاني الأنف، معروف، والعدد آنُفٌ
(564)
، والجَمْع أُنُوفٌ. وبعيرٌ مأنوفٌ يساق بأنفه، لأنه إذا عَقَره الخِشاشُ انقاد. وبعير أَنِفٌ وآنِفٌ مقصور ممدود. ومنه الحديث: "المسلمون هَيِّنُون لَيِّنون، كالجمل الأَنِف، إنْ قِيدَ انْقَاد، وإن أُنِيخ اسْتَنَاخ"
(565)
. ورجل أُنافِيٌّ عظيم الأنف. وأَنَفْتُ الرَّجلَ: ضربْتُ أنْفَه. وامرأةٌ أَنوفٌ طيّبة ريح الأنْف. فأما قولهم: أَنِفَ مِن كذا، فهو من الأنْف أيضاً، وهو كقولهم للمتكبِّر: "ورِمَ أنفُهُ". ذكر الأَنْف دون سائر الجسد لأنه يقال شمَخ بأَنْفه، يريد رفع رأسه كِبْرا، وهذا يكون من الغَضَب. قال:
* ولا يُهاجُ إذا ما أَنْفُه وَرِما *
أي لا يُكلَّم عند الغضَب. ويقال: "وجَعُهُ حيثُ لا يضَعُ الرّاقي
(566)
أَنْفَه". يضرَب لما لا دواءَ لـه. قال أبو عبيدة: بنو أنف النَّاقة بنو جعفر بن قُريع بن عَوف بن كعب بن سعد، يقال إنهم نَحَروا جَزُوراً كانوا غنِموها في بعض
أنف
غَزَواتهم، وقد تخلف جعفر بن قُريع، فجاءَ ولم يبقَ من النّاقة إلا الأنف فذهب به، فسمّوه به. هذا قول أبي عُبيدة. وقال الكَلْبيّ: سُمُّوا بذلك لأن قُريع بنَ عوفٍ نَحَر جزوراً وكان لـه أربعُ نسوة، فبعث إليهنّ بلحمٍ خلا أمَّ جعفرٍ، فقالتْ أمُّ جعفر: اذهَبْ واطلُبْ من أبيك لحما. فجاء ولم يبق إلا الأنف فأخذهُ فلزِمَه وهُجِيَ به. ولم يزالوا يُسَبُّون بذلك، إلى أن قال الحطيئة:
ومن يُسَوِّي بأَنفِ النّاقةِ الذّنَبا
قومٌ هم الأنفُ والأذنابُ غيرهمُ
فصار بذلك مدحاً لهم. وتقول العرب: فلان أَنْفِي، أي عِزِّي ومَفْخَرِي. قال شاعر:
* وأَنْفِي في المَقامَة وافتخارِي *
قال الخليل: أنْف اللِّحية طرَفُها، وأنف كلّ شيءٍ أوّله. قال:
* وقد أخَذَتْ مِن أَنْفِ لحيتَك اليدُ
(567)
*
وأنف الجبَل: أوّلُه وما بدا لك منه. قال :
كِلا جانِبَيْ هَرْشَى لهنَّ طريقُ
(568)
خذا أنْفَ هَرْشَى أَوْ قَفَاها فإنّه
قال يعقوب: أنف البرد: أشدُّه. وجاء يعدُو أَنْفَ الشدّ، أي أشدّه. وأنف الأرض: ما استقبل الأرضَ من الجَلَد والضّواحي. ورجل مِئنافٌ: يسير في أنْف النهار. وخَمْرَةٌ أُنُفٌ أَوّلُ ما يَخرج منها. قال:
أنق
من خَمْرِ عانَةَ أو كُرُوم شِبَامِ
(569)
أُنُفٍ كَلَوْنِ دمِ الغَزالِ مُعَتَّقٍ
وجارية أُنُفٌ مُؤتَنِفَة
(570)
الشّباب. قال ابنُ الأعرابي: أَنَّفت السِّراج إذا أحْدَدتَ طرفَه وسوَّيته، ومنه يقال في مدح الفَرس: "أُنِّفَ تأنيف السَّيْر" أي قُدَّ وسُوِّي كما يسوَّى السَّيْر. قال الأصمعيّ: سنانٌ مؤنَّف أي محدَّد. قال:
وسهمٍ كسَيْف الحميريِّ المؤنَّفِ
بكُلِّ هَتُوفٍ عَجْسُها رَضَوِيّةٍ
والتأنيف في العُرقوب: التَّحديد، ويُستَحبُّ ذلك من الفرس.
(أنق)
الهمزة والنون والقاف يدلّ على أصلٍ واحد، وهو المُعْجِبُ والإعجاب. قال الخليل: الأَنَق الإعجاب بالشَّيء، تقول أَنِقْت به، وأنا آنَقُ به أَنَقَاً، [وأنا به أَنِقٌ
(571)
] أي مُعْجَبٌ. وآنَقَني يُونِقُني إيناقاً. قال:
مُعَوَِّذُهُ وآنَقَتْها العَقائِقُ
(572)
إذا بَرزَتْ مِنْ بَيتها راق عَيْنَها
وشيءٌ أنيقٌ ونباتٌ أَنيق. وقال في الأَنِقِ:
* لا أَمِنٌ جَليسُهُ ولا أَنِقْ
(573)
*
أبو عمرو: أَنِقْتُ الشيءَ آنَقُه أي أَحبَبْتُه، وتأَنّقْتُ المكانَ أَحبَبْته. عن
أنك - أهب
الفَرّاء. وقال الشّيبانيّ: هو يتأنَّق في الأَنَق، والأَنَقُ من الكلأ وغيرهِ، وذلك أن ينتقي أفضلَه. قال:
* جاء بنُو عَمِّك رُوَّادُ الأَنَقْ
(574)
*
وقد شذّت عن هذا الأصل كلمةٌ واحدة: الأَنُوقُ، وهي الرّخَمَة. وفي المثل: "طلَبَ بَيْضَ الأَنوق". ويقال إنّها لا تبيض ويقال بَلْ لا يُقدَر لها على بيض. وقال:
لمْ ينَلْهُ أرادَ بيضَ الأَنُوقِ
(575)
طلبَ الأبلقَ العقوقَ فلمّا
(أنك)
الهمزة والنون والكاف ليس فيه أصلٌ، غير أنّه قد ذُكِر الآنُك. ويقال هو خالص الرصاص، ويقال بل جنسٌ منه.
(باب الهمزة والهاء وما بعدهما في الثلاثي)
(أهب)
الهمزة والهاء والباء كلمتان متباينتا الأصل، فالأولى الإهاب. قال ابنُ دُريد: الإهاب*: الجِلْد قبل أن يُدْبَغ، والجمع أَهَبٌ، وهو أحَدُ ما جُمع على فَعَلٍ وواحدُه فعيلٌ [وفعولٌ وفِعال
(576)
] : أديمٌ وأَدَمٌ، وأفِيقٌ وأَفَقٌ، وعمُود وعَمَدٌ، وإهاب وأَهَبٌ. وقال الخليل: كلُّ جلدٍ إهابٌ، والجمع أَهَبُ
(577)
.
أهر - أهل
والكلمة الثانية التّأهُّب. قال الخليل: تأَهّبُوا للسّير. وأخذ فلانٌ أهْبَتَهُ، وتطرح الألف فيقال: هُبَتَه.
(أهر)
الهمزة والهاء والراء كلمةٌ واحدة، ليست عند الخليل ولا ابنِ دُرَيد
(578)
. وقال غيرهما: الأهَرَةُ متاعُ البيت.
(أهل)
الهمزة والهاء واللام أصلان متباعدان، أحدهما الأَهْل. قال الخليل: أهل الرجل زَوْجُه. والتأهُّل التّزَوّج. وأهْل الرّجُل أخصُّ النّاسِ به. وأهل البيت: سُكّانه. وأهل الإسلام: مَن يَدِينُ به. وجميع الأهل أَهْلُون. والأهالي جماعةُ الجماعة. قال النابغة
(579)
:
وكان الإلهُ هو المُسْتآسا
ثلاثَةَ أهْلِينَ أفْنَيْتُهُمْ
وتقول: أهّلْتُه لهذا الأمر تأهيلاً. ومكان آهِلٌ مَأْهول. قال:
فأَمْسَى مرتَعَ العُفْرِ
(580)
وقِدْماً كانَ مَأْهولاً
وقال الراجز
(581)
:
قفراً وكانت مِنْهُمُ مآهِلاَ
عرَفْتُ بالنَّصرية المنازلا
(582)
وكلُّ شيءٍ من الدوابّ وغيرها إذا ألف مكاناً فهو آهِلٌ وأهْلِيٌّ. وفي الحديث:
أهن - أوي
"نهى عن لُحوم الحُمُر
(583)
الأهليّة" وقال بعضهم: تقولُ العرب: "آهَلَكَ الله في الجنَّة إيهالاً"، أي زَوّجَك فيها.
والأصل الآخر: الإهالة، قال الخليل: الإهالة الأَلْيَة ونحوُها، يُؤخَذ فيُقَطّع ويذاب. فتلك الإهالة، والجميل
(584)
، والجُمَالة.
(أهن)
الهمزة والهاء والنون كلمة واحدة لا يقاس عليها. قال الخليل: الإهان: العُرْجون، وهو ما فوقَ شماريخ عِذْق التّمر، أي النخلة. وقال:
مَلْساً وَبَطَْناً بات خُمْصانا
(585)
إنّ لها يداً كمثل الإهان
والعَدَد
(586)
آهِنَة، والجميع أُهُنٌ.
(باب الهمزة والواو وما بعدهما في الثلاثي)
(أوي)
الهمزة والواو والياء أصلان: أحدهما التجمُّع، والثاني الإشفاق. قال الخليل: يقال أوَى الرّجلُ إلى منزله وآوَى غَيرَه أُوِيّاً وإيواءً. ويقال أوَى إواءً أيضاً. والأُوِيُّ أحسن. قال الله تعالى:
]
إذْ أَوَى الْفِتْيَةُ إلى الكَهْفِ
[
[الكهف 10]، وقال:
]
وَآوَيْنَاهُمَا إلى رَبْوَةٍ
[
[المؤمنون 50]. والمأوَى: مكانُ كلِّ شيءٍ يُأوى إليه ليلاً أو نهاراً. وأوَت الإبلُ إلى أهلها تأوِي أُوِيّاً فهي آوِيةٌ. قال
أوب
الخليل: التأوِّي التجمُّع، يقال تأوَّت الطّيرُ إذا انضمَّ بعضُها إلى بعضٍ، وهنَّ أُوِيٌّ ومُتَأَوِّيات. قال:
* كما تَدَانَى الحِدَأُ الأوِيُّ
(587)
*
شبَّه كلَّ أُثفِيَّةٍ بحِدَأة. والأصل الآخر قولهم: أوَيْتُ لفلانٍ آوِي لـه مَأْوِيَةً، وهو أنْ يرِقّ لـه ويَرْحمه. ويقال في المصدر أيَّة أيضاً
(588)
. قال أبو عُبيد: يقال استَأوَيْتُ فلاناً، أي سألته أن يَأوِيَ لي. قال:
* ولو أنَّني استأوَيْتُه ما أَوَى لِيا
(589)
*
(أوب)
الهمزة والواو والباء أصلٌ واحد، وهو الرجوع، ثم يشتق منه ما يبعد في السَّمْع قليلاً، والأصل واحد. قال الخليل: آبَ فلانٌ إلى سيفه أي ردّ يدَه ليستلَّه. والأَوب: ترجِيع الأيدي والقوائم في السَّيْر. قال كعبُ بنُ زُهير:
وقد تلَفَّعَ بالقُورِ العساقيلُ
كأَنَّ أَوْبَ ذراعَيْها وقد عَرِقَتْ
باتَتْ وجَاوَبَها نُكْدٌ مثاكِيلُ
(590)
أَوْبُ يدَيْ فاقدٍ شَمْطاءَ مُعْولَةٍ
والفعل منه التأوِيب، ولذلك يسمُّون سيرَ [النَّهارِ تَأويباً، وسَيرَ
(591)
] اللّيل إسآداً. وقال :
أوب
ويومُ سَيرٍ إلى الأعداءِ تأويبِ
(592)
يومانِ يومُ مَقاماتٍ وأندِيَةٍ
قال: والفَعْلة الواحدة تأويبة. والتأويب: التّسبيح في قوله تعالى:
]
يا جِبَالُ أَوِّبي مَعَهُ والطَّيْرَ
[
[سبأ 10]. قال الأصمعيّ: أوّبْتُ الإبلَ إذا روَّحتَها إلى مَباءتِها. ويقال تأوَّبَنِي أي أتانِي ليلاً. قال:
أُحاذِر أن يرتدَّ دائِي فأُنْكَسَا
(593)
تأَوَّبَني دائِي القَديمُ فَغَلّسا
قال أبو حاتم: وكان الأصمعيّ يفسر الشِّعر* الذي فيه ذِكْر "الإيابِ" أنّه مع الليل، ويحتج بقوله:
* تأَوَّبني داءٌ مع اللّيلِ مُنصِبُ
(594)
*
وكذلك يفسِّر جميع ما في الأشعار. فقلتُ له: إنما الإياب الرُّجوع، أيَّ وقْتٍ رجَعَ، تقول: قد آبَ المسافرُ. فكأنه أراد أن أُوضِّح لـه، فقلت: قولُ عَبيدٍ
(595)
:
وغائِبُ الموتِ لا يَؤُوبُ
وكلُّ ذي غَيْبَةٍ يَؤُوبُ
أهذا بالعشِيّ؟ فذَهَبَ يكلِّمُني فيه، فقلت: فقولُ الله تعالى:
]
إنَّ إلَيْنا
إيَابَهُمْ
[
[الغاشية 25]، أهذا بالعشيّ؟ فسكت. قال أبو حاتم: ولكنّ أكثرَ ما يجيءُ على ما قال رحِمَنا الله وإيّاه.
والمآب: المرجِع. قال أبو زياد: أُبْتُ القوم، أي إلى القوم. قال :
أود
* أَنَّى وَمِنْ أَيْنَ آبَكَ الطَّرَبُ *
قال أبو عُبَيد
(596)
: يسمَّى مَخْرَجُ الدَّقيقِ من الرَّحَى المآبَ، لأنّه يَؤوب إليه ما كان تحتَ الرَّحَى. قال الخليل: وتقول آبت الشمسُ إياباً، إذا غابت في مآبِها، أي مَغِيبها. قال أُمية:
* فرأى مغِيبَ الشَّمس عند إيابها
(597)
*
قال النَّضْر
(598)
: المؤَوِّبة
(599)
الشمس، وتأويبها ما بينَ المشرِق والمغرب، تدأبُ يومَها وتؤُوب المغرِب. ويقال: "جاؤوا من كل أوبٍ" أي ناحيةٍ ووَجْهٍ؛ وهو من ذلك أيضاً. والأوْبُ: النّحل. قال الأصمعيّ: سمِّيت لانتِيابها المباءة، وذلك أنّها تَؤُوب من مسارِحها. وكأنّ واحد الأَوْبِ آيب، كما يقال [آبَكَ اللهُ
(600)
]: أبعدك الله. قال:
تَزُورُ وفي الأيّامِ عنك شُغُولُ
(601)
فآبَكَ هَلاّ واللّيالي بِغِرَّةٍ
(أود)
الهمزة والواو والدال أصلٌ واحد، وهو العطف والانثناء. أُدْتُ الشيءَ عطفتُه. وتأَوّدَ النّبْتُ مثلُ تعطَّفَ وتعوَّج. قال شاعر
(602)
:
أور
بعُود ثُمامٍ ما تأوّدَ عُودُها
فلو أنّ ما أبقيتِ مِنِّي معلَّقٌ
وإلى هذا يرجع آدَنِي الشيءُ يؤُودُني، كأَنّه ثقُل عليك حتى ثَنّاك وعَطَفَك. وأَوْدٌ: قَبيلة، ويمكن أن يكون اشتقاقها من هذا. وأُُود موضع. قال:
أم بالجُنَيْنَةِ من مَدَافعِ أُودَا
(603)
أهَوىً أرَاكَ برامَتَيْنِ وَقُودا
(أور)
الهمزة والواو والراء أصلٌ واحد، وهو الحرّ. قال الخليل: الأُوار: حَرّ الشّمس، وحَرّ التَّنُّور. ويقال أرضٌ أَوِرَةٌ. قال: وربما جمعوا الأُوَارَ على الأُورِ. وأُوَارَةُ: مكان. ويوم أُوارةَ كان أنّ عمرَو بنَ المنذر اللخميّ بَنَّى
(604)
زُرارةَ بن عُدس ابناً لـه يقال لـه أسعد، فلما تَرَعرَع الغُلامُ مرّتْ به ناقةٌ كَوماءُ فرمى ضَرعَها، فشَدَّ عليه ربُّها سُوَيْدٌ أحدُ بني عبد الله بن دارم فقتله، ثمّ هرب سُوَيدٌ فلحق مكّة، وزُرارة يومئذٍ عند عمرو بن المنذر، فكتَمَ قتْلَ ابنه أسعد، وجاء عمرو بن مِلْقط الطائيُّ –وكانت في نفسه حَسيكةٌ على زُرارة- فقال:
المرءَ لم يُخْلَقْ صُبَارَهْ
مَنْ مُبْلِغٌ عَمْراً فإنَّ
بالسَّفح [أسْفَلَ] من أُوَارهْ
(605)
ها إنّ عِجْزَةَ أُمِّه
يَبقَى لها إلاّ الحجارَه
(606)
وحوادث الأيّام لا
أوس
فقال عمرو بن المنذر: يا زُرارةُ [ما تقول؟
(607)
]. قال: كذب، وقد علمتَ عداوته لي. قال: صدقْتَ: فلما جَنَّ عليه اللّيلُ اجلَوَّذَ
(608)
زُرارة ولحق بقومه، ثم لم يلبث أن مرِض ومات، فلمّا بلغ عَمراً موتُه غزا بني دارم، وكان حَلَفَ ليقتُلنَّ منهم مائةً، فجاء حتَّى أناخ على أُوارة وقد نَذِرُوا وفرّوا
(609)
، فقتل منهم تسعةً وتسعين، فجاءه رجلٌ من البراجم شاعرٌ ليمدحَه، فأخذَهُ فقتله ليُوَفِّيَ به المائَةَ، وقال: "إنّ الشقيّ وافِدُ البَرَاجم". وقال الأعشى في ذلك:
زِي مِنقراً وبني زرارهْ
(610)
ونَكُونُ في السَّلفِ الموا
يومَ القُصَيبةِ من أُوَارَهْ
أبناءَ قَومٍ قُتِّلُوا
والأُوَار: المكانُ
(611)
. قال:
مَنَازِلُها القَصِيمةُ فالأُوَارُ
(612)
مِن اللائِي غُذِينَ بغير بُؤْسٍ
(أوس)
الهمزة والواو والسين كلمة واحدة، وهي العطيّة. وقالوا: أُسْتُ الرّجُلَ أَؤُوسُه أَوساً أعطيته. ويقال الأَوْس العِوَض. قال الجعديّ:
وكان الإله هو المستآسا
(613)
ثلاثةَ أهْلين أفْنَيْتُهُمْ
أوق
أي المُسْتَعاض. وأوسٌ: الذئب، ويكون اشتقاقه مما ذكرناه، وتصغيره أُوَيْس، قال:
* ما فَعَلَ اليومَ أُوَيْسٌ في الغَنَمْ
(614)
*
(أوق)
الهمزة والواو والقاف أصلان: الأول الثِّقل، *والثاني مكان منْهبط. فأمّا الأول فالأَوْق الثِّقَل. قال ابنُ الأعرابيّ: يقال آقَ عليهم، أي ثقُل. قال:
يَهْوِينَ من خَشْيَةِ مَا لاقَى الأُخَرْ
(615)
سوائح آقَ عليهنَّ القَدَرْ
يقول: أثقلهنَّ ما أَنْزَلَ
(616)
بالأوَّل القَدَرُ، فهن يَخَفْنَ مثلَه. قال يعقوب: يقال أوَّقْت الإنسانَ، إذا حَمَّلْتَه ما لا يُطيقه. وأما التّأويق في الطّعام فهو من ذلك أيضاً، لأنّ على النفس منه ثِقَلاً، وذلك تأخيره وتقليله. قال :
سِوَى عَيْشِه هذا بعيشٍ مُؤَوَّقِ
(617)
لقد كان حُتْرُوشُ بن عَزّة راضياً
وقال الراجز
(618)
:
أو أنْ تَبِيِتي ليلةً لم تُغْبَقي
عَزّ عَلَى عَمِّكِ أن تُؤَوَّقي
* أو أن تُرَيْ كَأْباءَ لمْ تَبْرَنْشِقِي *
أول
وأمّا الثّاني فالأُوقة، وهي هَبْطَةٌ يجتمع فيها الماء، والجمْع الأُوَق قال رؤبة:
* وانغَمَس الرّامِي لها بَيْنَ الأُوَقْ *
ويقال الأُوقة القَلِيب
(619)
.
(أول)
الهمزة والواو واللام أصلان: ابتداء الأمر وانتهاؤه. أما الأوَّل فالأوّل، وهو مبتدأُ الشيء، والمؤنَّثة الأولى، مثل أفعل وفُعْلى، وجمع الأُولى أولَيات مثل الأخْرى. فأمَّا الأوائل فمنهم من يقول: تأسيس بناء "أوّل" من همزة وواو ولام، وهو القولُ. ومنهم مَن يقول: تأسيسُه من وَاوَينِ بعدهما لام. وقد قالت العربُ للمؤنَّثة أَوَّلَةٌ. وجمعوها أَوَّلاَت وأنشد في صفة جَمَلٍ:
خالُ أبِيهِ لِبَنِي بَنَاتِهِ
(620)
آدَم معروف بأَوَّلاتِهِ
أي خُيَلاءُ أبيه ظاهرٌ في أولاده. أبو زَيد: ناقَةٌ أوَّلةٌ وجمل أوّل، إذا تقدَّما الإبل. والقياس في جمعه أواوِل، إلاّ أنَّ كلَّ واوٍ وقَعتْ طرفاً أو قريبةً منه بعد ألفٍ ساكنة قُلِبَتْ همزة. الخليل: رأيتهُ عاماً أوَّلَ يا فتى، لأنّ أوّلَ على بناء أفْعل، ومن نوّن حَمَله على النكرة. قال أبو النَّجْم:
* ما ذَاقَ ثُفْلاً مُنْذُ عَامٍ أوَّلِ *
ابنُ الأعرابيّ: خُذْ هذا أوّلَ ذاتِ يَدَينِ، وأوَّلَ ذِي أوّل، وأوّلَ أوّل، أي قَبْلَ كلِّ شيء. ويقولون: "أما أوَّل ذاتِ يَدَيْن فإنِّي أحمَدُ الله". والصّلاة الأولى
أول
سمِّيت بذلك لأنّها أوّل ما صُلِّي. قال أبو زيد: كان الجاهليَّة يسمُّون يومَ الأحد الأوّل. وأنشدوا فيه:
بأوَّلَ أوْ بأَهْوَنَ أو جُبَارِ
(621)
أؤَمّل أن أعِيشَ وأنَّ يَوْمِي
والأصل الثّاني قال الخليل: الأَيِّل الذكر من الوُعول، والجمع أيائِل. وإنّما سمّي أَيِّلاً لأنّه يَؤُول إلى الجبل يتحصَّن. قال أبو النجم:
مِنْ عَبَسِ الصّيفِ قُرُونَ الأَيِّلِ
(622)
كأنّ في أذنابِهِنّ الشُّوَّلِ
شبّه ما التزَقَ بأذنابهنّ من أبعارِهنّ فيَبِس، بقرون الأوعال. وقولهم آل اللّبنُ أي خَثُر من هذا الباب، وذلك لأنه لا يخثر [إلاّ] آخِر أمْرِه. قال الخليل أو غيرُه: الإيال على فِعالٍ: وعاءٌ يُجمع فيه الشَّرابُ أيّاماً حتّى يَجُود. قال:
وأَحْدَثَ بعدَ إيالٍ إيالاَ
(623)
يفُضّ الخِتامَ وقد أَزْمَنَتْ
وآلَ يَؤُول أَي رجع. قال يعقوب: يقال "أَوَّلَ الحُكْمَ إلى أَهْلِه" أي أرجَعه ورَدّه إليهم. قال الأعشى:
* أُؤَوِّلُ الحُكْمَ إلى أَهلِهِ
(624)
*
أول
قال الخليل: آلَ اللّبنُ يَؤُولُ أَوْلاً وأُوُولاً
(625)
: خَثُرَ. وكذلك النبات. قال أبو حاتم: آلَ اللّبَنُ على الإصبع، وذلك أَن يَرُوب فإذا جعلت فيه الإصبعَ قيل آلَ عليها. وآلَ القَطِران، إذا خَثُرَ. وآلَ جِسمُ الرّجل إذا نَحُفَ. وهو من الباب، لأنّه يَحُورُ ويَحْرِي، أي يرجعُ إلى تلك الحال. والإيالة السِّياسةُ من هذا الباب، لأن مرجعَ الرّعيةِ إلى راعيها. قال الأصمعي: آلَ الرَّجلُ رعِيّتَه يَؤُولُها إذا أَحْسَنَ سياستَها. قال الراجز:
* يَؤُولُها أَوَّلُ ذي سِياس *
وتقول العرب في أمثالها: "أُلْنَا وإيلَ عَلَيْنا" أَي سُسْنا وساسَنا غيرُنا. وقالوا في قول لبيد:
* بِمُؤَتَّرٍ تأتالُه إبْهَامُهَا
(626)
*
هو تفتعل من ألْتُهُ أَي أَصلحته. ورجل آيل مالٍ، مثال خائل مال، أي سائسه. قال الأصمعيّ: يقال رددته إلى آيلَتهِ أَي طبَعْه وسُوسه. وآلُ الرَّجُلِ أَهلُ بيتِه من هذا أَيضاً* لأنه إليه مآلُهم وإليهم مآلُه. وهذا معنَى قولهم يالَ فلان. وقال طرَفة:
يالَ قَوْمِي للشَّبابِ المُسْبَكِرّ
(627)
تحسَِبُ الطَّرْفَ عليها نَجْدَةً
أول
والدليل على أنّ ذلك من الأوّل
(628)
وهو مخَفَّفٌ منه، قول شاعر
(629)
:
يا آل يارِقَ فيم سُبَّ جريرُ
قد كان حقُّكَ أنْ تَقولَ لبارقٍ
وآلُ الرّجلِ شخصهُ من هذا أيضاً. وكذلك آلُ كلِّ شيء. وذلك أنَّهم يعبِّرون عنه بآلِه، وهم عشيرته، يقولون آل أبي بكر، وهم يريدون أبا بكر. وفي هذا غموض قليل. قال الخليل: آلُ الجَبَلِ أطرافُه ونَواحِيه. قال:
إذَا بدا دُهَانِجٌ ذو أَعْدَالْ
كأَنّ رَعْن الآلِ منه في الآلْ
(630)
وآل البعير: ألواحه
(631)
وما أشْرَفَ من أقطارِ جسمه. قال:
يبقى لها بعدها آلٌ ومَجْلودُ
(632)
مِن اللّواتي إذا لانَتْ عريكتُها
وقال آخر:
* ترى له آلاً وجِسْماً شَرْجَعا *
وآلُ الخَيْمة: العَُمَُد. قال:
وسُفْعٌ على آس ونُؤْيٌ مُعَثْلَبُ
(633)
فلم يَبْقَ إلاّ آلُ خَيْمٍ مُنَضَّدٌ
والآلة: الحالة. قال :
أون - أوه
فإمَّا عليها وإمَّا لها
سأَحْمِلُ نفسي على آلةٍ
ومن هذا الباب تأويل الكلام، وهو عاقبتُهُ وما يؤُولُ إليه، وذلك قوله تعالى:
]
هَلْ يَنْظُرُونَ إلاَّ تَأْوِيلَهُ
[
[الأعراف 53]. يقول: ما يَؤُول إليه في وقت بعثهم ونشورهم. وقال الأعشى:
تأَوُّلُ رِبِعِيِّ السِّقابِ فأصحبا
(634)
على أنَّها كانَتْ تأَوّلُ حُبّها
يريد مرجعَه وعاقبتَه. وذلك مِنْ آل يَؤُولُ.
(أون)
الهمزة والواو والنون كلمةٌ واحدة تدلُّ على الرفق
(635)
. يقال آن يَؤُون أَوْناً، إذا رَفَق. قال شاعر:
* وسَفَرٌ كانَ قلِيلَ الأَوْنِ
(636)
*
ويقال للمسافر: أُنْ على نفسك، أي اتَّدِعْ. وأُنْتُ أَؤُون أَوْناً؛ ورجل آئِنٌ.
(أوه)
الهمزة والواو والهاء كلمةٌ ليست أصلاً يقاس عليها. يقال تأَوّه إذا قال أَوَّهْ وأَوْهِ
(637)
والعرب تقول ذلك. قال:
تأَوَّهُ آهَة الرَّجُلِ الحَزِينِ
(638)
إذا ما قمتُ أَرْحُلُها بِلَيلٍ
أيد - أير
وقولـه تعالى:
]
إنَّ إبْراهِيمَ لأَوَّاهٌ حَلِيمٌ
(639)
[
[التوبة 114]، هو الدَّعَّاء. أَوَّهْ فيه لغاتٌ: مدُّ الألف وتشديد الواو، وقصر الألف وتشديد الواو، ومدّ الألف وتخفيف الواو. وأَوْه بسكون الواو وكسر الهاء، وأَوِّهْ بتشديد الواو وكسرها وسكون الهاء، وآهِ وآوِ، وأَوّتَاه.
(باب الهمزة والياء وما يثلثهما في الثلاثي)
(أيد)
الهمزة والياء والدال أصلٌ واحد، يدلّ على القوة والحِفْظ. يقال أيّدَه الله أي قوّاه الله. قال تعالى:
]
والسَّماءَ بَنَيْنَاهَا بِأَيْدٍ
[
[الذاريات 47]. فهذا معنى القوّة. وأمّا الحفظ فالإياد كلُّ حاجزٍ الشيءَ يَحفَظُه. قال ذو الرمّة:
حَوَى حَوْلَها مِنْ تُربِهِ بإيادِ
(640)
دفَعْناهُ عن بَيْضٍ حِسَانٍ بأجْرَعٍ
(أير)
الهمزة والياء والراء كلمةٌ واحدة وهي الرِّيح. واختُلِف فيها، قال قوم: هي حارّة ذات أُوارٍ. فإن كانَ كذا فالياء في الأصل واوٌ. وقد مضى تفسير ذلك في الهمزة والواو والراء. وقال الآخرون: هي الشَّمال الباردة بلغة هُذَيل. قال:
وإنّا مَراجِيحٌ إذا الإِيرُ هَبَّتِ
(641)
وإنَّا مَسامِيحٌ إذا هَبّت الصَّبا
أيس - أيض
(أيس)
الهمزة والياء والسين ليس أصلاً يقاس عليه، ولم يأتِ فيه إلا كلمتان ما أحسَِبهما من كلام العرب، وقد ذكرناهما لذكر الخليل إيّاهما. قال الخليل: أَيْسَ كلمةٌ قد أُمِيتَتْ
(642)
، غير أن العرب تقول: "ائت به من حيثُ أَيْسَ وليس" لم يُستعمل أَيْسَ إلا في هذه فقط، وإنما معناها كمعنى [حيث
(643)
] هو في حال الكينونة والوُجْد والجِدَة. وقال: إنّ "ليس" معناها لا أيْسَ، أي لا وُجْدَ.
والكلمة الأخرى قول الخليل إنّ التأييس الاستقلال؛ يقال ما أيّسْنَا فلاناً
(644)
أي ما استقلَلْنا منه خيراً.
وكلمةٌ أخرى في قول المتلمِّس:
* تُطيف به الأيَّامُ ما يتَأَيَّسُ
(645)
*
قال أبو عبيدة: لا يتأيَّس لا يؤثِّر فيه شيء. وأنشد:
* إنْ كنت جُلْمودَ صَخْرٍ لا يُؤَيّسُهُ
(646)
*
أي لا يؤثّر فيه.
(أيض)
الهمزة والياء والضاد كلمة واحدةٌ تدلُّ على* الرّجوع والعَوْد، يقال آض يَئيضُ، إذا رجع. ومنه قولهم قال ذاك أيضاً، وفعَله أيضاً.
أيق - أيك - أيم
(أيق)
الهمزة والياء والقاف كلمةٌ واحدةٌ لا يُقاس عليها. قال الخليل: الأَيق الوَظيف، وهو موضع القَيد من الفَرَس. قال الطرماح:
كما رُصَّ أَيْقَا مُذْهبِ اللّونِ صَافِنِ
(647)
وقامَ المَهَا يُقْفِلْنَ كلَّ مُكَبَّلٍ
قال الأصمعي وأبو عمرو: الأَيق القَيْن، وهو موضع القَيْد من الوظيف.
(أيك)
الهمزة والياء والكاف أصلٌ واحد، وهي اجتماعُ شجر. قال الخليل: الأيكة غَيضةٌ تُنْبِتُ
(648)
السِّدرَ والأراك. ويقال [أَيكةٌ
(649)
] أَيِّكَةٌ، وتكون من ناعم الشّجر. وقال أصحاب التفسير: كانوا أصحابَ شجرٍ ملْتَفّ. يعني قوله تعالى:
]
كَذَّبَ أَصْحَابُ الأَيْكَةِ
[
[الشعراء 176]، قال أبو زياد: الأيْكة جماعة الأرَاك. قال الأخطل
(650)
من النّخيل
(651)
في قوله:
إذا ما تنادَى بالعَشِيِّ هديلُها
يكادُ يَحَارُ المجتَني وَسْطَ أَيْكِهَا
(أيم)
الهمزة والياء والميم ثلاثة أصول متباينة: الدُّخَان، والحيّة، والمرأة لا زوج لها. أما الأوّل فقال الخليل: الإيَام الدُّخَان. قال أبو ذؤيب:
أيم
ثُباتٍ عَليها ذُلُّها واكتئابُها
(652)
فلمّا جَلاهَا بالإيام تحيَّزَتْ
يعني أنّ العاسِل جَلاَ النّحلَ بالدُّخان. قال الأصمعيّ: آمَ الرجل يؤوم إياماً، دَخَّنَ على الخليّة ليخرج نَحلُها فيشتار عسلَها، فهو آيم، والنَّحلة مَؤُومةٌ، وإن شئتَ مَؤُومٌ عليها. وأما الثّاني فالأيمْ من الحيّات الأبيض، قال شاعر:
ترأَّدَ في غُضُونٍ مُغْضَئِلَّه
(653)
كأن زِمَامَها أَيْمٌ شُجَاعٌ
وقال رؤبة
(654)
:
وكفلاً وَعْثاً إذا تَرَجْرَجا
(655)
وبَطْنَ أيْمٍ وقَواماً عُسْلُجَا
قال يونس: هو الجانّ من الحيات. وبنو تميم تقول أيْنٌ. قال الأصمعيّ: أصله التشديد، يقال أَيِّمٌ وَأَيْمٌ، كَهَيِّن وَهَيْن. قال:
باللَّيلِ مَوْرِدَ أَيِّمٍ مُتَغَضِّفِ
(656)
إلاّ عواسِرُ كالمِراط مُعِيدَةٌ
والثالث الأيِّم: المرأة لا بَعْلَ لها والرجل لا مَرأةَ له. وقال تعالى:
]
وَأَنْكِحُوا الأَيَامَى مِنْكُمْ
[
[النور 32]. وآمت المرأة تئِيمُ أَيْمَةً وأُيُوماً. قال:
ولا تَجزَعِي كلُّ النساء تَئِيمُ
(657)
أفاطِمُ إنِّي هالِكٌ فتأيَّمي
أين - أيه - أيي
(أين)
الهمزة والياء والنون يدلّ على الإعياء، وقُرب الشَّيء. أما الأوَّل فالأيْن الإعياء. ويقال لا يُبْنَى منه فِعلٌ. وقد قالوا آنَ يَئين أَيْناً. وأما القُرب فقالوا: آن لَكَ يَئِينُ أيْنا.
وأما الحيّة التي تُدْعَى (الأين) فذلك إبدالٌ والأصل الميم. قال شاعر:
نَفِسي فِداؤُك مِن سارٍ على ساقِ
(658)
يَسْرِي على الأَيْنِ والحيَّاتِ محْتفِياً
(أيه)
وأما الهمزة والياء والهاء فهو حرفٌ واحد، يقال أيّهَ تأيِيهاً إذا صوَّت. وقد قلنا إنّ الأصواتَ لا يُقاس عليها.
(أيي)
الهمزة والياء والياء أصلٌ واحد، وهو النَّظَر
(659)
. يقال تأيَّا يتأيَّا تَأَيِّياً، أي تمكَّث. قال:
وتأَيَّ إنّك غيرُ صاغرْ
(660)
قِفْ بالدِّيار وقوفَ زائرْ
قال لبيد:
وعلى الأرض غَيَايَاتُ الطَّفَلْ
(661)
وتأَيَّيْتُ عليه قَافِلاً
أي انصرفتُ على تُؤَدة. ابن الأعرابيّ: تأيّيْت [الأمرَ
(662)
]: انتظرت إمكانَه. قال عديّ:
أي
أُكَفْكِفُ عنِّي واتِناً ومُنَازِعا
(663)
تَأَيَّيْتُ منهن المصير فلم أزَلْ
ويقال: ليست هذه بدار تَئِيّة
(664)
، أي مُقام.
وأصلٌ آخر، وهو التعمُّد، يقال تآيَيْتُ، على تفاعلت، وأصله تعمَّدت آيَتَه وشخصَه. قال:
* به أتآيا كُلَّ شأنٍِ ومَفْرِقِ
(665)
*
وقالوا: الآية العلامة، وهذه آيةٌ مَأَيَاةٌ، كقولك عَلامَة مَعْلَمَة. وقد أيَّيْت
(666)
. قال:
بآيةِ ما تُحِبُّونَ الطَّعاما
(667)
ألا أبلغ لَدَيْكَ بني تميم
قالوا: وأصل آية أَأْيَة بوزن أعْية، مهموز همزتين، فخفّفت الأخيرة فامتدّت. قال سيبويه: موضع العين من الآية واو؛ لأنّ ما كان* موضع العين [منه
(668)
] واواً، واللام ياءً، أكثرُ ممّا موضِع العينِ واللامِ منه ياءان، مثل شوَيتُ، هو أكثر في الكلام حَيِيتُ. قال الأصمعيّ: آيةُ الرَّجُل شخْصُه. قال الخليل:
أي
خَرَجَ القوم بآيتهم أي بجماعتهم. قال بُرْج بن مُسْهِر:
بآيَتِنا نُزْجِي المَطِيَّ المَطَافِلاَ
(669)
خَرَجْنا من النَّقْبَينِ لا حَيَّ مِثْلنا
ومنه آية القرآن، لأنَّها جماعةُ حروفٍ، والجمعُ آيٌ، وإياة الشمس ضوءُها، وهو من ذاك، لأنّه كالعلامة لها. قال:
أَسِفَّ ولم يُكْدَمْ عليه بإثمِدِ
(670)
سَقَتْه إياة الشَّمسِ إلاّ لِثَاتِهِ
ـــــــــــ
ــــ
تم كتاب الهمزة ويتلوه كتاب الباء
بت
بسم الله الرحمن الرحيم
كتاب الباء
(باب الباء وما بعدها في الذي يقال له المضاعف)
(بتّ)
الباء والتاء لـه وجهان وأصلان: أحدهما القطع، والآخر ضربٌ من اللباس. فأما الأوّل فقالوا: البتّ القطع المستأصِل، يقال بَتَتُّ الحبلَ وأَبْتَتُّ. ويقال أعطيتُه هذه القَطيعةَ بَتّاً بَتْلاً. "والبتَّةَ" اشتقاقُه من القَطْع، غير أنّه مستعملٌ في كل أمرٍ يُمضَى ولا يُرجَع فيه. ويقال انقطع فلانٌ عن فلان فانبتَّ وانقبض. قال:
بحبلهِ مِنْ ذُرَى الغُرِّ الغَطَاريفِ
(671)
فَحَلَّ في جُشَمٍ وانبتَّ مُنْقَبِضاً
قال الخليل: أبَتَّ فلانٌ طلاقَ فُلانةَ، أي طلاقاً باتّا. قال الكسائي: كلام العرب أبْتَتُّ عليه القضاء بالألف، وأهل الحجاز يقولون: بَتَتُّ، وأنا أَبُتُّ. وضَرَبَ يَدَه فأبَتَّها وَبتَّها، أي قطعها. وكلُّ شيءٍ أنفَذْتَه وأمْضَيتَه فقد بتَتَّهُ. قال الخليل وغيره: رجل أحمقُ باتٌّ شديد الحُمْق، وسكرانُ باتٌّ أي منقطعٌ عن العمل، وسكران ما يَبُتُّ، أي ما يقطَعُ أمْراً
(672)
. قال أبو حاتم: البعير [الباتّ]
بت
الذي لا يتحرّك من الإعياء فيموت. وفي الحديث: "إنّ المُنْبَتَّ لا أرضاً قَطَعَ ولا ظَهْراً أَبْقَى" هو الذي أتعَبَ دابّتَه حتّى عطِب ظَهرُه فبقي مُنقَطعاً به. قال التميمي: "هذا بَعيرٌ مُبْدَعٌ وأَخاف أنْ أحمِلَ عليه فأبُتَّه" أي أقطعه. ومُبْدَعٌ: مُثْقَلٌ، ومنه قولـه
(673)
: "إنّي أُبْدِعَ بي". قال النّضر: البعير الباتّ المهزول الذي لا يقدر على التحرُّك. والزاد يقال لـه بَتاتٌ، من هذا؛ لأنه أمارة الفِراق. قال الخليل: يقال بَتَّتَهُ أهلُه أي زوَّدُوه. قال:
غدا مِنهنَّ ليس بذِي بَتَاتِ
أبُو خَمْسٍ يُطِفْنَ به جميعاً
قال أبو عُبيد: وفي الحديث: "لا يُؤخذ عُشْر البَتات" يريد المتاع، أي ليس عليه زكاةٌ. قال العامِريّ: البَتات الجِهاز من الطّعام والشَّراب، وقد تَبَتَّتَ الرّجلُ للخُروج، أي تجهَّز.
قال العامريّ: يقال حجَّ فلانٌ حجّاً بَتّاً أي فَرْداً، وكذلك الفردُ من كلِّ شيء. قال: ورجلٌ بتٌّ، أي فرد؛ وقميص بَتٌّ أَي فَرْد ليس على صاحبه غيرُه. قال:
* يا رُبَّ بَيضاءَ عليها بَتُّ *
قال ابن الأعرابيّ: أعطيته كذا فبَتّتَ به، أيْ انفرد به.
ومما شذّ عن الباب قوُلهم: طَحَن بالرَّحَى بَتّاً إذا ذهب بيده عن يساره، وشَزْراً إذا ذهب به عن يمينه.
بثّ
(بثّ)
الباء والثاء أصلٌ واحد، وهو تفريق الشيء وإظهاره؛ يقال بثُّوا الخيلَ في الغارة. وبثّ الصيّاد كلابَه على الصّيد. قال النابغة:
صُمْعُ الكُعُوبِ بريئاتٌ من الحَرَدِ
(674)
فبَثَّهُنَّ عليه واسْتَمَرّ بِهِ
والله تعالى خَلقَ الخلْقَ وبثَّهمْ في الأرض لمعاشهم. وإذا بُسِط المتاعُ بنَواحِي البيت والدّار فهو مَبثُوث. وفي القرآن:
]
وَزَرَابِيُّ مَبْثُوثَةٌ
[
[الغاشية 16] أي كثيرة متفرّقة. قال ابن الأعرابيّ: تَمْرٌ بَثٌّ، أي متفرِّق لم يجمعه كَنْزٌ
(675)
. قال: وبثَثْتُ الطَّعامَ والتمرَ إذا
قَلّبْتهُ* وألقيتَ بعضَه على بعض، وبثثْتُ الحديثَ أي نشَرْتُه. وأما البثُّ من الحزْن فمِنْ ذلك أيضاً، لأنه شيءٌ يُشتَكَى ويُبَثّ ويُظهَر. قال الله تعالى في قصّة مَن قال:
]
إنَّما أَشْكُو بَثِّي وَحُزْني إلى اللهِ
[
[يوسف 86]. قال أبو زيد: يقال أبَثَّ فلانٌ شُقُورَهُ وفُقُورَه إلى فلانٍ يُبِثّ إبثاثاً. والإبثاث أن يشكو إليه فقره
(676)
وضَيعته. قال:
تُكَلِّمُني أَحْجَارُهُ ومَلاعِبُهْ
(677)
وأبكِيهِ حَتَّى كاد مِمَّا أُبِثُّهُ
وقالت امرأةٌ
(678)
لزوجها: "والله لقد أطعَمْتُك مأدُومِي، وأبْثَثْتُكَ مكتُومي، باهلاً غيرَ ذاتِ صِرار".
بج
(بجّ)
الباء والجيم يدلّ على أصلٍ واحد وهو التفتُّح. من ذلك قولُهم للطعن بجّ. قال رؤبة:
* قَفْخاً على الهامِ وبَجّاً وَخْضَا
(679)
*
قال أبو عُبيدٍ: هو طعنٌ يصل إلى الجوف فلا ينفُذ؛ يقال منه بَجَجْتُه أَبُجُّه بَجَّاً. ويقال رجلٌ أَبَجُّ، إذا كان واسعَ مَشَقِّ العينِ
(680)
. قال ابنُ الأعرابيّ: البجُّ القطع، وشقُّ الجلدِ واللّحمِ عن الدَّم. وأَنشد الأصمعي:
عَسَالِيجُهُ والثَّامِرُ المتناوحُ
(681)
فَجاءتْ كأَنَّ القَسْوَرَ الجَوْنَ بَجَّها
يصف شاةً يقول: هي غزيرةٌ، فلو لم ترْعَ لجاءَتْ من غُزْرِها ممتلئةً ضُروعُها حتى كأنّها قد رعَتْ هذه الضروبَ من النّبات، وكأنّها قد بُجّتْ ضروعها ونُفِجتْ
(682)
. ويقال ما زال يَبُجُّ إبلَه أي يسقيها. وبَجَجْتُ الإبلَ بالماء بَجّاً إذا أرْوَيتَها. وقد بَجَّها العُشْبُ إذا ملأَها شحماً. والبجباج: البَدَنُ الممتلئ. قال:
* بعد انتفاخِ البَدَن البَجْبَاجِ *
بح
وجمعه بَجابِج. ويقال عينٌ بَجّاءُ، وهي مثل النّجلاء. ورجلٌ بجيج العَين. وأنشد:
أغَرَّ بَجيجِ المُقْلتينِ صَبِيحِ
يكونُ خَِمارُ القَزِّ فوقَ مُقَسَّمٍ
فأما البجباج الأحمق فيحتملُ أن يكون من الباب، لأنّ عَقْله ليس ينام، فهو يتفتّح في أبواب الجهل، ويحتمل أن يقال إنه شاذٌّ.
ومما شذّ عن الباب البَجَّة وهي اسم إلهٍ كان يُعبَد في الجاهلية
(683)
.
(بح)
الباء والحاء أصلان: أحدهما أن لا يصفُوَ صوتُ ذِي الصّوت، والآخَر سعَة الشيء وانفساحُه. فالأوّل البحَحُ، وهو مصدر الأبَحّ. تقول منه بَحَّ يَبَُحُّ بَحَحاً وبُحوحا
(684)
؛ وإذا كان من داءٍ فهو البُحاح. قال:
ءِ بجمعكُمْ هَل مِن مُبارِزْ
(685)
ولقد بَحَِحْتُ من النِّدا
وعُودٌ أبَحُّ إذا كان في صوته غِلَظ. قال الكِسائيّ: ما كنتَ أَبَحَّ ولقد بَحِحْتَ بالكسر تَبَحُّ بَحَحاً وبُحوحة. والبُحَّة الاسم، يقال به بُحَّةٌ شديدة. أبو عبيدة: بَحَحْت بالفتح لغة. قال شاعر
(686)
:
ولم يُقْصَرْ لها بَصَرٌ بسِتْرِ
إذا الحسناءُ لم تَرْحَضْ يَدَيْها
يَعيشُ بفَضْلِهِنَّ الحَيُّ سُمْرِ
قَرَوْا أضيافَهم رَبَحاً بِبُجٍّ
الرَّبَح:الفصال. والبُحُّ: قِداحٌ يُقامَرُ بها
(687)
. كذا قال الشيبانيّ. وقال الأصمعي في قول القائل:
بخ
وفي كفّها كِسْرٌ أَبَحُّ رَذُومُ
(688)
وَعاذلةٍ هَبّتْ بليلٍ تلومُنِي
الرَّذُوم: السّائل دَسَما. يقول: إنّها لامَتْه على نحر مالِهِ لأضيافه، وفي كفِّها كِسرٌ، وقالت: أَمِثْلُ هذا يُنْحَر؟ ونُرى أنّ السَّمينَ وذا اللَّحمِ إنما سمِّيَ أبَحَّ مقابلةً لقولهم في المهزول: هو عِظامٌ تُقَعْقِع.
والأصل الآخر البُحْبُوحة وَسَط الدار، ووَسط مَحَلّة القوم. قال جرير:
ينْفُون تَغلِبَ عن بُحبُوحَة الدَّارِ
(689)
قومي تميمٌ همُ القومُ الذين هُمُ
والتَّبَحْبُح
(690)
: التمكُّن في الحُلول والمُقام. قال الفراء: يقال نحن في باحَّة الدّارِ بالتشديد، وهي أوسعُها. ولذلك قيل فلانٌ يتبحبح في المجْد أي يتّسِع. وقال أعرابيٌّ في امرأَةٍ ضَرَبها الطَّلْق: "تركتها تَتَبَحْبَحُ على أيدي القَوابل".
(بخ)
الباء والخاء. وقد روي فيه كلامٌ ليس أصلاً يقاسُ عليه، وما أراه عربياً، وهو قولهم عند مَدْح الشيء: بَخْ، وبخبَخَ فلانٌ إذا قال ذلك مكرِّراً له. قال:
بَخْ بَخْ لوالدهِ وللمولُودِ
(691)
بين الأشَجِّ وبينَ* قيس باذخٌ
وربما قالوا: بَخٍ. قال:
بَخٍ لك بَخٍّ لبَحرٍ خِضَمّ
(692)
روافدهُ أكرَمُ الرَّافداتِ
فأمّا قولهم: "بخبخُوا عنكم من الظهيرة" أي أبردوا، فهو ليس أصلاً؛ لأنه مقلوب خَبَّ. وقد ذكر في بابه.
بد
(بد)
الباء والدال في المضاعف أصلٌ واحد، وهوالتفرُّق وتباعُدُ ما بينَ الشّيئين. يقال فرسٌ أَبدُّ، وهو البعيد ما بين الرِّجلين.وبدّدْتُ الشيءَ إذا فرّقته. ومن ذلك حديثُ أمّ سلمة: "يا جارية أَبِدِّيهِمْ تَمْرةً تَمرة"، أي فرِّقيها فيهم تَمرة تَمْرة. ومنه قول الهذلي
(693)
:
بِذَمائِهِ أو باركٌ مُتَجَعْجِعُ
فأَبَدَّهُنَّ حُتُوفَهُنَّ فهاربٌ
أي فرَّق فيهنّ الحُتوفَ. ويقال فرّقْناهم بَدَادِ
(694)
. قال:
* فشلوا بالرِّماح بَدَادِ
(695)
*
وتقول بادَدْتُه في البَيع، أي بِعتُه مُعاوَضة. فإن سأل سائلٌ عن قولهم: لابدَّ من كذا، فهو من هذا الباب أيضاً، كأنه أراد لا فِراق منه، لا بُعد عنه. فالقياس صحيحٌ. وكذلك قولهم للمفازة الواسعة "بَدْبَدٌ
(696)
" سمِّيت لتباعُدِ ما بين أقطارها وأطرافها. و البادّان: باطنا الفَخِذين من ذلك، سمِّيا بذلك للانفراج الذي بينهما. وقد شذّ عن هذا الأصل كلمتان: قولهم للرجل العظيم الخَلْق "أَبَدّ". قال:
* أَلَدَّ يَمْشي مِشْيَةَ الأَبَدِّ
(697)
*
وقولهم: ما لك به بَدَدٌ
(698)
، أي ما لك به طاقةٌ.
بذ - بر
(بذّ)
الباء والذال أصلٌ واحد، وهو الغَلَبة والقَهْر والإذلال. يقال بذّ فلانٌ أقرانَه إذا غلَبَهم، فهو باذٌّ يَبُذُّهم. وإلى هذا يرجع قولهم: هو بَاذّ الهيئة، وبَذُّ الهيئة بيِّن البَذَاذة، أي إن الأيَّام أتَتْ عليه فأَخلقَتْها فهي مقْهورة، ويكون فاعلٌ في معنى مفعولٍ.
(برّ)
الباء والراء في المضاعف أربعة أصول: الصدق، وحكايةُ صَوتٍ، وخلاف البَحْرِ، ونبتٌ. فأمّا الصِّدق فقولهم: صدَق فلانٌ وبَرَّ، وبَرَّتْ يمينُه صدَقت، وأَبَرَّها أمضاها على الصِّدق.
وتقول: بَرَّ الله حَجَّك وأَبَرَّهُ، وحِجَّةٌ مَبْرُورة، أي قُبِلَتْ قَبولَ العملِ الصَّادق. ومن ذلك قولهم يَبَرُّ ربَّه أي يُطيِعه. وهو من الصِّدق. قال:
يَبَرُّكَ النّاسُ ويَفْجُرُونَكا
(699)
لاهُمَّ لولا أنَّ بَكراً دُونَكا
ومنه قول الله تعالى:
]
لَيْسَ البِرَّ أَنْ تُوَلُّوا وُجُوهَكُمْ قِبَلَ المَشْرِقِ والمَغْرِبِ
[
[البقرة 177]. و[أَمّا] قولُ النابغة:
* عليهنَّ شُعْثٌ عَامِدُون لِبرِّهِمْ
(700)
*
فقالوا: أراد الطاعة، وقيل أَراد الحج. وقولهم للسّابقِ الجواد "المُبّر" هو من هذا؛ لأنه إذا جرى صدق، وإذا حمل صدق.
بر
قال ابنُ الأعرابيّ: سألتُ أعرابيّاً
(701)
: هل تعرفُ الجوادَ المُبِرّ من البطيء المقْرِف؟ قال: نعم. قلت: صفهُما لي. قال: "أمّا الجواد فهو الذي لُهِزَ لَهْزَ العَيْر
(702)
، وأُنِّف تَأنيفَ السَّير
(703)
، الذي إذا عَدَا اسْلَهَبّ
(704)
، وإذا انتصِبَ اتلأَبّ
(705)
. وأما البطيء المقْرِف فالمدلوك الحجَبَة، الضّخمُ الأرنبة، الغليظ الرَّقَبة، الكثير الجَلَبَة، الذي إذا أمسَكْته قال أرسِلْني، وإذا أرسَلْتَهُ قال أمسِكْني".
وأصل الإبرار ما ذكرناه في القهر والغَلَبة، ومرجعُه إلى الصِّدق. قال طرَفة:
ويُبِرُّونَ على الآبِي المُبِرّ
(706)
يَكشفون الضُّرَّ عن ذِي ضُرِّهِمْ
ومن هذا الباب قولهم: هو يَبَرُّ ذا قرَابته، وأصله الصِّدق في المحبّة. يقال رجل بَرٌّ وبارٌّ. وبرَِرْت والدي وبرَِرْتُ في يميني. وأبَرَّ الرّجُلُ ولَدَ أولاداً أبْرَاراً. قال أبو عبيدة: وَبَرَّةُ: اسمٌ للبِرّ معرفةٌ لا تنصرف. قال النابغة:
فحملتُ بَرَّةَ واحتَملْتَ فَجارِ
(707)
يومَ اخْتَلَفْنا خُطَّتَيْنا بينَنا
وأمّا حكاية الصّوتِ فالعرب تقول: "لا يَعْرِفُ هِرّا من برّ" فالهِرّ دُعاء
بر
الغنم، والبِرّ الصَّوتُ بها إذا سِيقَتْ. [و] يقال لا يعرف مَن يكرهُه ممّن يَبرّه. والبربرة: كثرة الكلامِ والجَلَبَةُ باللِّسان. قال:
* بالعَضْرِ كلّ عَذَوَّرٍ بَرْبارِ *
ورجل بَرْبارٌ وبَربارةٌ. ولعلّ* اشتقاق البَربَرِ من هذا. فأما قولُ طرَفَة:
يسوقون في أعلى الحجازِ البَرابِرا
(708)
ولكن دعا من قيس عَيلان عصبةً
فيقال إنه جمع بُرْبُر
(709)
، وهي صِغارُ أولاد الغنم. قالوا: وذلك من الصّوت أيضا، وذلك أنّ البَربرة صوتُ المَعْز.
والأصل الثالث خلاف البحر. وأَبَرَّ الرّجلُ صار في البَرّ، وأَبْحَرَ صار في البحر. والبرّيّة الصحراء. والبَرّ نقيص الكِنّ. والعرب تستعمل ذلك نَكِرةً، يقولون خرجتُ بَرّا وخرجتُ بحراً. قال الله تعالى:
]
ظَهَرَ الفَسَادُ فِي البَرِّ والبَحْرِ
[
[الروم 41].
وأَما النَّبْت فمنه البُرّ، وهي الحنطة، الواحدة بُرّة. قال الأصمعي: أبَرَّت الأرضُ إذا كثر بُرُّها، كما يقال أَبْهَمَت إذا كثر بُهْمَاها. والبُرْبُور
(710)
الجَشيش من البُرّ. يقال للخُبز ابن بُرَّةَ، وابنُ حَبّةَ، غير مصروفَين. قال الشيباني: "هو أقصر من بُرَّة" يعني
(711)
واحدة البُرّ. أي إن البُرّةَ غايةٌ في القِصَر. قال الخليل: البَرير حمْل الأَراك. قال النابغة:
بز
* تَسَفُّ بَرِيرَهُ وتَرودُ فِيهِ
(712)
*
قال أبو زيادٍ الكِلابِيّ: البَرِير أصغر حَبّاً من المَرْد والكَبَاث، كأنّه خَرَزٌ صِغار. قال الأصمعي: البَرِير: اسمٌ لما أدْرَك مِنْ ثَمَر العِضاهِ، فإذا انتهى يَنْعُهُ اشتدَّ سوادُه. قال بشر:
سُخامٌ كغِرْبَانِ البَرِيرِ مُقَصَّبُ
(713)
رأى دُرَّةً بيضاءَ يحفِلُ لَوْنَهَا
يصِفُ شَعَرَها.
(بز)
الباء والزاء [أصل واحدٌ]، وهو الهيئة من لباسٍ أو سِلاح. يقال هو بَزّازٌ يبيع البَزّ. وفلانٌ حسَنُ البِزّة. والبَزّ: السلاح. قال شاعر:
مِنَ العِقْبَانِ خَائتَةً طَلُوبَا
(714)
كأنّي إذْ غدَوْا ضَمّنْتُ بَزِّي
يقول: كأن ثيابي وسلاحي حين غدوتُ على عقابٍ، من سرعتي. وقولـه: خائتة، تسمع لجناحها صوتاً إذا انقَضَّتْ. وقولهم بزَزْتُ الرّجُل، أي سلبته، من هذا، لأنّه فِعلٌ وقَعَ ببَزِّه، كما يقال رأسْتُه: ضربتُ رأسَه.
ممّا شَذّ عن هذا الباب البَزْبَزَة: سُرْعَة السَّير.
بسّ
(بسّ)
الباء والسين أصلان: أحدهما السَّوْق، والآخر فَتُّ الشّيء وخلطه. فالأوّل قولـه تعالى:
]
وبُسَّتِ الجِبَالُ بَسّاً
[
[الواقعة 5]، يقال سيقَت سَوْقا. وجاء في الحديث: "يجيء قومٌ من المدينة يبسُّون
(715)
، والمدينةُ خيرٌ لهم لو كانُوا يَعْلَمُون". ومنه قول أبي النجم:
* وانبَسَّ حَيَّاتُ الكَثيب الأهْيَلِ
(716)
*
أي انْسَاقَ. والأصل الآخر قولهم بُسّت الحنطة وغيرها أي فُتّتْ. وفُسِّر قولـه تعالى:
]
وبُسَّتْ الجِبَالُ بَسّاً
[
[الواقعة 5]، على هذا الوجهِ أيضاً. ويقال لتلك البَسِيسة، وقال شاعر:
* لا تخبِزَا خَبْزاً وبُسَّا بَسَّا
(717)
*
يقول: لا تخبزا فتُبطِئا
(718)
بل بُسَّا السَّويقَ بالماء وكُلا. فأمّا قولهم: بَسَّ بالنّاقة وأبسّ بها إذا دعاها للحَلَْب، فهو من الأوَّل. وفي أمثال العرب: "لا أفْعَلُ ذَلِكَ ما أبَسَّ عبْدٌ بناقة"، أي ما دعاها للحَلَْب. قال شاعر:
ما أطافَ المُبِسُّ بالدَّهْماءِ
(719)
فَلَحَا اللهُ طالبَ الصُّلحِ مِنّا
بشّ - بصّ
(بشّ)
الباء والشين أصلٌ واحد، وهو اللّقاء الجميل. والضّحك إلى الإنسان سروراً به. أنشد ابنُ دريد:
وقَبْلهُ بشاشةً وبِشْرا
لا يَعدَمُ السّائلُ مِنهُ وَفْرا
(720)
يقال بَشّ به بشّاً وبَشاشة.
(بصّ)
الباء والصاد أصلٌ واحدٌ وهو بَريق الشيء وَلَمعانُه في حركَتِه. يقال بَصَّ إذا لَمَعَ يَبصُّ بصيصاً وبَصّاً إذا لَمَعَ. قال:
كدُرَّةِ البَحْرِ زَهاها الغائِصُ
(721)
يَبِصُّ منها لِيطُها الدُّلامِصُ
الدُّلامِص: البَرّاق. زهَاها: رَفَعها وأخْرَجها. والبَصَّاصة: العين. وبصبَصَ الكلبُ: إذا حرّك ذنَبَه، وكذلك الفَحْلُ. قال:
* بَصْبَصْنَ إذْ حُدِينا
(722)
*
وقال رؤبة:
* بصبصْنَ بالأذْنابِ من لُوحٍ وبَقّ
(723)
*
وبصبَصَ جَرْوُ الكلْبِ إذا لَمَعَ ببصره قبل أن تتفَتّح عينُه. وخِمْسٌ بَصْبَاصٌ: بعيدٌ. وقال أبو دُوَاد:
بضّ
ـمّ المُرْشِقَاتِ لَهَا بَصابصْ
(724)
ولقد ذَعَرْتُ بناتِ عَـ
قالوا: أراد أن يقول: ذعرت البقر، *فلم يستقم لـه الشِّعر فقال: بنات عَمّ المُرْشِقات، وهي الظّباء. وأراد بالبصابص تحريكَها أذنابَها. والبَصِيصُ الرِّعدة من هذا القياس.
(بضّ)
الباء والضاد أصلٌ واحدٌ، وهو تندّي الشيء كأنّه يعرق. يقال بَضّ الماءُ يَبِضّ بَضّاً وبُضوضاً إذا رَشَح من صَخرةٍ أو أرض. ومن أمثال العرب قولهم: "ولا يَبِضّ حَجَرُه"، أي لا يُنال منه خَير. ورَكِيٌّ بَضُوض
(725)
: قليلة الماء، ولا يقال بَضَّ السِّقاءُ ولا القِربة. إنّما ذلك الرَّشْح أو النَّتْح، فإذا كان من دُهنٍ أو سمن فهو النَثُّ والمَثُّ. فأمّا قولهم للبدن الممتلئ بَضٌّ فهو من هذا أيضاً، لأنّه مِنْ سِمَنِه وامتلائِه كأنّه يرشَح فيبرُقُ لونُه. قالوا: والبدن البَضُّ الممتلئ، ولا يكون ذلك من البياض وحدَه، قد يُقال ذلك للأبيض والآدَم. قال ابنُ دريد: رجلٌ بَضٌّ بَيِّنُ البضاضة والبُضوضة: إذا كان ناصِعَ البياض في سِمَنٍ. قال شاعر
(726)
يصف قتيلاً:
وفي ضِبْنِهِ ثَعْلَبٌ مُنْكَسِرْ
(727)
وأبيَضُ بَضٌّ عليه النُّسورُ
بط - بظ - بعّ
وقال أبو زُبيدٍ الطائيّ:
صَلَدَتْ فأعيَتْ أنْ تَبِضَّ بمائِها
(728)
يا عُثمَُ أَدْرِكْني فإنَّ ركِيَّتي
(بطّ)
الباء والطاء أصلٌ واحد، وهو البَطُّ والشّقّ. يقال بَطّ الجُرْحَ يبُطُّه بَطّاً، أي شقه. فأمّا البطيط الذي هو العَجَب فمِنْ هذا أيضاً؛ لأنّه أمرٌ بُطَّ عَنْهُ فأُظْهِرَ حتى أعْجَبَ. وقال الكميت:
من اللاّئِينَ في الحِجَجِ الخَوالي
(729)
ألَمَّا تَعْجَبي وترَيْ بَطيطاً
وما سوى ذلك من الباء والطاء ففارسيٌّ كلُّه.
(بظّ)
الباء والظاء يقال إنّهم يقولون بَظّ أوتارَه للضَّرْب، إذا هيّأها. ومثلُ هذا لا يعوّل عليه.
(بعّ)
الباء والعين أصلٌ واحد، على ما ذكره الخليل، وهو الثِّقَل [و] الإلحاح. قال الخليل: البَعَاع ثِقَل السَّحاب من المطر. قال امرؤ القيس:
نُزولَ اليَمَاني ذي العِيَابِ المحمَّلِ
وألقى بصَحراءِ الغَبيط بَعَاعَهُ
قال: ويقال للرّجُل إذا ألقى بنفسه: ألقى علينا بَعَاعَه. ويقال للسَّحاب إذا ألقَى كلّ ما فيه من المطر: ألقى بَعاعه. يقال بَعَّ السَحابُ والمطرُ بعَّاً وبَعَاعَاً، إذا
بغ - بق
ألحَّ بمكان. وأمّا ابنُ دريد فلم يذكر من هذا شيئاً
(730)
، وذكر في التكرير البَعْبَعَة: تكرير الكلام في عجلةٍ. وقد قلنا إنّ الأصواتَ لا يُقاسُ عليها.
(بغّ)
الباء والغين في المضاعف أصلان متباينان عند الخليل وابن دريد. فالأول البغبغة، وهي حكايةُ ضربٍ من الهدير، وأنشد الخليل:
* بِرَجْسِ بَغْبَاغِ الهديرِ البَهْبَهِ
(731)
*
والأصل الثاني ذكره ابنُ دريد قال: البَغْبَغ وتصغيرها بُغَيْبِغ وهي الرّكِيّة القريبة المَنْزَع. قال:
بُغَيْبِغٍ يُنْزَعُ بالعِقَالِ
(732)
يا رُبَّ ماءٍ لكَ بالأجْبالِ
(733)
(بق)
الباء والقاف في قول الخليل وابن دُريدٍ أصلان: أحدهما التفتُّح في الشيء، قولاً وفِعلاً، والثاني الشَّيء الطَّفيف اليسير. فأمّا الأول فقولهم بَقَّ يَبُقُّ بَقَّاً؛ إذا أوسع من العطيّة. وكذلك بَقَّتِ السماء بَقّاً، إذا جاءت بمطرٍ شديد. قال الراجز:
فالخلْقُ طُرّاً يَأْكلُونَ رِزْقَهُ
(734)
وبَسَطَ الخيرَ لنا وبَقَّهُ
بكّ
وبَقَّ فلانٌ علينا كلامَه إذا كَثّرَه. والبقبقة: كثْرة الكلام، يقال رجلٌ بَقَاق وبَقْباق. قال الرّاجز:
أَخْرَسَ في الرَّكْبِ بَقَاقَ المَنْزِلِ
(735)
وقد أقود بالدَّوَى المزَمَّلِ
ومن ذلكَ بقبَقةُ الماءِ في حرَكَتِه، والقِدْرِ في غليانها.
والأصل الآخر البَقُّ من البَعوض، الواحدة بَقّة. قال الراجز:
* يَمْصَعْنَ بالأذناب من لُوحٍ وبَقّ
(736)
*
ومن هذا الباب البَقاق: أسْقاطُ مَتاعِ البيت.
(بكّ)
الباء والكاف في المضاعف أصلٌ يجمع التزاحُمَ والمغالبة. قال الخليل: البَكّ دقُّ العُنق. ويقال سمِّيت بكّة لأنّها كانت تَبُكُّ أعناق الجبابرة إذا أَلحَدْوا فيها بظُلْمٍٍ لم يُنْظَروا. ويقال بل سُمّيتْ بكّةَ لأنّ النّاسَ بعضُهم يبكُّ بعضاً في الطَّواف، أي يدفع. وقال الحسن: أي يتباكُّون فيها من* كُلّ وجهٍ. وقيل أيضاً: بَكَّةُ فَعْلَة من بكَكْتُ الرّجلَ إذا ردَدْتَه ووضعتَ منه. قال:
فَخَلِّهِ حَتّى يَبُكَّ بَكَّهْ
(737)
إذَا الشَّرِيبُ أخَذَتْهُ أَكَّهْ
وقال آخر:
ودُونَ ذِيادِها عَطَنٌ مُنِيمُ
(738)
يَبُكُّ الحَوْضَ عَلاّهَا ونَهْلَى
بل
تبكّ: تزدحم عليه. قال ابنُ الأعرابيّ: تبَاكَّت الإبل، إذا ازدحمتْ على الماء فشرِبَتْ ورجل أبَكُّ شديدٌ غَلاَّب، وجمعه بُكٌّ، ويقال بكّهُ إذا غلبَه.
قال الفرّاء: يقال للرِّشاء الغليظ الأبكّ. والأبكّ في قول الأصمعي الشّجَر المجتمع. يريد قول القائل:
لا جَذَعٌ فيها ولا مُذَكِّ
(739)
صَلاَمَةٌ كَحُمُرِ الأَبَكِّ
(740)
(بل)
الباء واللام في المضاعف له أصولٌ خمسة هي معظم الباب. فالأول النَّدى، يقال بلَلْتُ الشيء أَبُلُّهُ. والبِلَّةُ البَلَل، وقد تضمّ الباء فيقال بُلَّة. وربما ذكَروا ذلك في بقيّة الثَّمِيلة في الكَرِش. قال الراجز
(741)
:
* وفارقَتْها بُلَّة الأوابِلِ
(742)
*
ويقال: ذهبت أبْلاَلُ الإبِل، أي نِطافُها التي في بطونها. قال الضَّبّيُّ: ليس من النوق ناقةٌ تَرِدُ الماءَ فيها بُلَّةٌ إلاّ الصّهباء. أي إنّها تصبر على العطش. ومن ذلك التي هي العطيّة. قال الخليل: يقال للإنسان إذا حسُنَتْ حالُه بعد الهزال: قد ابتلّ وتبلَّل. ويقولون: "لا أَفعَلُ كذا ما بلَّ بَحْرٌ صُوفَة" ويقال للبخيل: ما تَبُلُّ إحدى يَدَيْهِ الأُخْرَى. ومنه "بُلُّوا أرحامَكم ولو بالسَّلام". ويقال لا تبلّك عندي بالَّةٌ ولا بِلاَلٌ ولا بَلاَلِ على وزن حَذَامِ. قال:
تبلُّك بعدَها فينا بَلاَلِ
(743)
فلا والله يا ابنَ أبي عَقِيلٍ
بل
وفي أمثال العرب
(744)
: "اضربوا أميالاً تَجِدُوا بَلاَلاً". قال الخليل: بِلّة اللِّسان
(745)
وقوعُه على مواضع الحروف واستمراره على النُّطق، يقال ما أحسنِ بِلّة لسانه. وقال أبو حاتم: البَِلّة عَسَل السَّمُرِ
(746)
. ويقال أبلَّ العُود إذا جرى فيه نَدَى الغيث. قال الكسائي:انصرفَ القوم بِبَلَّتهم
(747)
، أي انصرفوا وبهم بقيّة. ويقال اطوِ الثّوب على بَُلَّته
(748)
أي على بقية بللٍ فيه لئلا يتكسّر. وأصله في السقاء يتَشَنَّن، فإذا أريد استعمالهُ نُدِّيَ. ومنه قولهم: طويتُ فلاناً على بِلاله
(749)
، أي احتملتُه على إساءته، ويقال على بُلَّته وبُلُلَته. وأنشَدُوا:
وعلمتُ ما فيكم من الأَذْرابِ
(750)
ولقد طويتكُمُ على بُلُلاتِكمْ
قال أبو زيد: يقال ما أحسَن بَلَلَ الرَّجُل، أي ما أحسن تحمُّله، بفتح اللامين جميعاً. وأمّا قولهم للرِّيح الباردة بَلِيلٌ، فقال الأصمعيّ: هي ريحٌ باردة
بل
تجيء في الشتاء ويكون معها نَدىً. قال الهذلي
(751)
:
* وسَاقَتْهُ بَلِيلٌ زَعْزَعُ *
والأصل الثاني: الإبلال من المرض، يقال بلّ وأبَلّ واستبلَّ، إذا بَرَأَ. قال:
نَجَا وبه الدّاءُ الذي هُو قاتلُه
(752)
إذا بَلَّ من داءٍ به ظَنَّ أنه
والأصل الثالث: أخذ الشّيءِ والذّهابُ به. يقال بَلَّ فلانٌ بكذا، إذا وَقَعَ في يده. قال ذو الرّمّة:
* بَلّتْ بِهِ غير طَيّاشٍ ولا رَعِشٍ
(753)
*
ويقولون: "لئن بَلَّ به لَيَبَلَّنَّ بما يودّه
(754)
. ومنه قوله:
بَلا بأعْجازٍ المَطِيِّ لاحقَا
إنّ عليكِ فاعلِمنَّ سائِقا
أي ملازماً لأعجازها. ويقال : إنّه لَبَلٌّ بالقرينة. وأنشد:
وإنّي إذا صارَمْتُها لَصَرُومُ
(755)
وإنّي لَبَلٌّ بالقَرِينَةِ ما ارعَوَتْ
وقال آخر:
لا طائشٍ رَعِشٍ ولا وَقَّافِ
بَلّتْ عُرَيْنَةُ في اللِّقاء بفارسٍ
ويقولون: إنّه ليَبَلُّ بهِ الخَيْرُ، أي يوافِقُه.
بل
والأصل الرابع: البَلَل، وهو مصدر الأبلِّ من الرّجال، وهو الجرِيء المُقْدِم الذي لا يستحيي ولا يُبالي. قال شاعر:
وهَلْ يَتّقي اللهَ الأبَلُّ المصَمِّمُ
(756)
ألاَ تَتّقُونَ الله يا آلَ عامِرٍ
ويقال هو الفاجر الشَّديد الخُصُومة، ويقال هو الحَذِر الأريب. ويقال أبَلَّ الرّجلُ يُبِلّ إبلالاً، إذا غَلَب وأعْيَا. قال أبو عُبيدٍ: رجلٌ أبَلُّ وامرأةٌ بَلاّءُ، وهو الذي لا يُدرَك* ما عِندَه.
وما بعد ذلك فهي حكايةُ أصواتٍ وأشياءَ ليست أصولاً تنقاس. قال أبو عمرو. البَلِيل: صوتٌ كالأنين. قال المرّار:
إذا حَنّتْ سمِعتَ لها بليلا
صوادِيَ كُلُّهُنَّ كأُمِّ بَوٍّ
قال اللحْيانيّ: بَليلُ الماء: صَوتُه. والحمام المبَلِّل هو الدائم الهدير. قال :
ومن جانب الوادي الحمامَ المبَلِّلاَ
(757)
ينفّرْن بالحَيْحاءِ شَاءَ صُعَائِدٍ
وبابِل: بلد. والبُلْبُل طائر. والبَلْبَلَةُ وَسْواس الهموم في الصّدر، وهو البَلبال. وبَلبَلةُ الألسُنِ اختلاطُها في الكلام. ويقال بَلْبَلَ القومُ، وتلك ضَجَّتُهم. والبُلبُلُ من الرِّجال الخفيف، وهو المشبَّه بالطائر الذي يسمَّى البُلْبل والأصل فيه الصّوت، والجمع بلابل. قال:
بن
قَلاَئصُ رَسْلاتٌ وشُعثٌ بَلابِلُ
(758)
ستُدْرِك ما يَحمي عُمارَةُ وابنُهُ
(بن)
الباء والنون في المضاعف أصلٌ واحد، هو اللزوم والإقامة، وإليه ترجع مسائلُ البابِ كلُّها. قال الخليل: الإبنان اللُّزوم، يقال: أبَنَّتِ السّحابةُ إذا لزِمَتْ، وأَبَنَّ القومُ بمحلَّةٍ أقاموا. قال:
* يا أيُّها الرَّكْبُ بالنَّعْفِ المُبِنُّونا *
ومن هذا الباب قولهُم: بَنَّنَ الرّجلُ فهو مُبَنّنٌ، وذلك أن يرتبط الشّاة ليسمِّنها. وأنشد:
وهل بَنَّنَ الأشراطَ غيرُ الأكارِم
(759)
يُعَيِّرُني قومي بأنّي مُبَنِّنٌ
قال الخليل: البَنَانُ أطرافُ الأصابع في اليدَين. والبَنَان في قوله تعالى:
]
وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ
[
[الأنفال 12]، يعني الشّوَى، وهي الأيدي والأرْجُل. قال: وقد يجيء في الشّعر البَنانَة بالهاء للإصبع الواحدة. وقال:
ليس لِحَيٍّ فوقَهُمْ بَنَانَهْ
لا همّ كَرَّمْتَ بَنِي كِنانَهْ
(760)
أي لأحدٍ [عليهم
(761)
] فضلٌ قِيسَ إصبع. وقال في البَنَان:
بن
فاللّونُ أَوْرَقُ والبَنانُ قِصارُ
لمَّا رأتْ صَدَأ الحديدِ بِجِلْدِهِ
وقال أبو إسحاق إبراهيم بن السّريّ الزجاج: واحد البَنانِ بَنَانةٌ. ومعناه في قولـه تعالى:
]
وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ
[
[الأنفال 12]، الأصابعُ وغيرها من جميع الأعضاء. وإنما اشتقاق البَنَان من قولهم أبَنَّ بالمكان إذا قام؛ فالبنان به يُعْتَمَدُ كلُّ ما يكون للإقامة والحياة. قال الخليل: والبَنَّة الرِّيح من أرْبَاضِ
(762)
البقَر والغَنم والظِّباء، وقد يُستعمل في الطِّيب، فيقال: أجِدُ في هذا الثوب بَنَّة طيِّبةً من عرْف تُفّاح أو سفَرجَل. وأنشد:
* بَلَّ الذُّنابَى عَبَساً مُبِنَّا
(763)
*
وهذا أيضاً من الأوّل، لأنّ الرائحة تلزم. وقال الرّاجز في الإبنان وهو الإقامة:
لا يَنْتَظِرْنَ الرّجُل المُبِنَّا
قلائصاً لا يَشْتَكِين المَنَّا
قال أبو عمرو: البَنِينُ من الرّجال العاقلُ المتثبِّت. قال: وهو مشتقٌّ من البَنَّة. والبُنَانة الرَّوضة المعشِبَة الحَالية. ومنه ثابت البُنانيّ، وهو من ولد سَعْد بن لُؤيّ ابن غالب، كانت لـه حاضِنةٌ تسمّى بُنانَة
(764)
. وهذا من ذاك الأوّل، لأن الرَّوضة المعْشِبةَ لا تَعْدم الرائحةَ الطيِّبة.
به - ببّ
(به)
الباء والهاء في المضاعف ليس بأصلٍ، وذلك أنه حكاية صوتٍ، أو حمْلُ لفظٍ على لفظ. فالبهبهة هدير الفحل. قال شاعر
(765)
:
* بِرَجْسٍ بَغْباغِ الهديرِ البَهْبَهِ *
قال أبو زيد: البَهْبَهةُ: الأصوات الكثيرة. والبهبهة: الخَلْق الكثير. فأما قولهم للجسيم الجريء البَهْبَهِيّ، فهو من هذا، لأنّه يُبَهبِه في صوته. قال:
وهو يغدو بِبَهْبَهِيٍّ جَريمِ
(766)
لا تَرَاهُ في حادث الدهر إلاّ
وقولهم تَبَهْبَهَ القومُ إذا تشرّفوا، هو من حَمْل لفظٍ على لفظ، لأنّ أصله بخبخوا، من قولهم في التعظُّم والتعظيم: بَخٍْ بَخٍْ. وقال الشاعر:
تَفَرَّع فيها مَعْشَرِي وتَبهْبَهُوا
ألم تر أنّي من زُبَيْدٍ بذِرْوَةٍ
(ببّ)
الباء والباء في المضاعف ليس أصلاً، لأنه حكايةُ صوتٍ. قال الخليل: البَبّةُ: هدير الفَحْل في ترجيعه. قال رؤبة:
إذا دَعَاها أقْبَلَتْ لا تَتّئِبْ
(767)
يسوقُها أعْيَسُ هَدّارٌ يَبِبّْ
وقد قالوا رجل بَبٌّ أي سمين، وكان بعضهم* يُلقّب "بَبَّة
(768)
".
بوّ - بـيّ - بأ - بتر
(بوّ)
البَوُّ كلمةٌ واحدة وهو جلد حُِوارٍ يُحشى وتُعطف عليه النّاقةُ إذا مات ولدُها. قال الكميت:
* مُدْرَجَة كالبَوِّ بين الظِّئرَيْن
(769)
*
والرّماد بَوُّ الأثافيّ على التشبيه .
(بيّ - بأ)
الباء والياء والباء والهمزة، ليست أصولاً تقاس، لأنها كلمات مفردة. يقولون "هَيّ بنُ بَيٍّ" لمن لا يُعرَف. ويقولون بأبات الصّبيّ قلت له بابا. قال الأحمر: بأْبأَ الرّجُلُ أسرع. وقد تبأْبأْنا إذا أسرعنا. والبؤبؤ: السيِّد الظريف. والبؤبؤ: الأصل. قال:
* في بؤبؤ المجد وبُحبُوحِ الكَرمْ
(770)
*
والله أعلم .
(باب الباء والتاء وما بعدهما في الثلاثي)
(بتر)
الباء والتاء والراء أصلٌ واحد، وهو القطع قبل أن تتمَّه. والسيفُ الباتر القَطَّاع. ويقال للرجُل الذي لا عقِب له أَبتَر. وكلُّ من انقطع من الخَيْر أثرُه فهو أَبْتَر. وخطب زيادٌ خطبتَه البتراء لأنّه لم يفتتِحْها بحمدِ الله تعالى والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. ورجلٌ أُباتِرٌ: يقطع رَحِمَه يبترها.
قال :
بتع - بتك - بتل
* على قَطْعِ ذِي القُرْبَى أَحَذُّ أُباتِرُ
(771)
*
(بتع)
الباء والتاء والعين أصلٌ واحدٌ يدلُّ على القوّة والشدّة. فالبَتَع طولُ العُنُق مع شِدّة مَغْرِزه. ويقال لِكلِّ شديدِ المفاصل بَتِع. فأمّا البِتْعُ فيقولون إنه نَبيذ العَسَلِ. ويمكن
أن يكون سمّيَ بذلك لعلّةٍ أن تكون فيه.
(بتك)
الباء والتاء والكاف أصلٌ واحد، وهو القطع. قالوا:
بَتَكْتُ الشيء قَطعته أبْتُِكه بَتْكاً. قال الخليل: البَتْك قطع الأذُن. وفي القرآن:
]
فَلَيُبَتِّكُنَّ آذَانَ الأَنْعَامِ
[
[النساء 119]. قال: والباتك السَّيف القاطع. قال: والبَتْك أن تقبض على شَعَرٍ أو ريشٍ أو نحوِ ذلك ثم تجذبَه إليك فينْبتِكَ من أصله، أي ينقطع ويَنْتَتِفُ
(772)
، وكل طائفةٍ من ذلك بِتْكَةٌ، والجمع بِتَك. قال زُهير:
طارت وفي كَفِّهِ مِنْ ريشِها بِتَكُ
(773)
حتى إذا ما هَوَتْ كفُّ الغلامِ لها
(بتل)
الباء والتاء واللام أصلٌ واحد، يدلُّ على إبانةِ الشيء من غيره. يقال بتَلْتُ الشيءَ، إذا أبَنْتَهُ من غيره. ويقال طلّقها بَتَّةً بَتْلَةً. ومنه يقال لمريمَ العذراء "البَتُول" لأنها انفردت فلم يكن لها زوج. ويقال نخلةٌ مُبْتِلٌ، إذا انفردت عنها الصغيرة النابتةُ معها. قال الهذليُّ
(774)
:
بثر
أجمالُها كالبُكُرِ المُبْتِلِ
(775)
ذلك ما دِينُك إذْ قُرِّبَتْ
والبَتِيلة: كلُّ عضوٍ بلحمه مُكْتَنِزِ اللّحم، الجمع بتائِل، كأنه بكثْرةِ
(776)
لحمه بائنٌ عن العضو الآخر. ومنه قولهم: امرأةٌ مبَتَّلَةُ الخلق. والتَّبَتُّل: إخلاص النية لله تعالى والانقطاعُ إليه. قال الله تعالى:
]
وتَبَتَّلْ إلَيْهِ تَبْتِيلاً
[
[المزمل 8]، أي انقطِع إليه انقطاعاً.
(باب الباء والثاء مع الذي بعدهما في الثلاثي)
(بثر)
الباء والثاء والراء أصلٌ واحد، وهو انقطاع الشيء مع دوام وسهولةٍ وكثْرة. قال الخليل: بَثَر جلدُه تنفَّطَ
(777)
. قال الخليل: البَثْر خُرَّاجٌ صِغار، الواحدة بَثْرة. قال أبو عليّ الأصفهانيّ: بَثَرَ جلدُهُ بُثوراً فهو باثِر، وبُثِر فهو مبثور. قال: والماء البَثْر الذي يَنِشُّ ويبقَى منه على وجه الأرض كالعِرْمِض، وهو مرتفع عن وَجْه الأرض. يقولون: صار الغَدير بَثْرا. قال أبو حاتم: ماءٌ بَثْرٌ كثير. قال الهذليّ
(778)
:
بَثْر وعارَضَهُ طريقٌ مَهْيَعُ
فافتَنَّهُنَّ مِنَ السَّواءِ وماؤه
ويقال باثرٌ وباثع إذا بدا ونتأ.
بثع - بثق - بثن - بثا - بجح
(بثع)
الباء والثاء والعين كلمةٌ واحدة تدلّ على مثل الأصل الذي قبلها. يقال شفة باثعة، أي ممتلئة.
(بثق)
الباء والثاء والقاف يدلُّ على التفتُّح في الماء وغيره. البَثْق بَثْق الماء، وربما كُسِرَت فقيل بِثْق*، والفتحُ أفصح.
(بثن)
الباء والثاء والنون أصلٌ واحد يدلّ على السهولة واللين. يقال أرضٌ بَِثْنةٌ أي سهلة، وتصغيرها بُثَينة. وبها سمِّيت المرأة بُثَينة. والبَثَنِيَّةُ حنطة منسوبة. ومن ذلك حديثُ خالد بن الوليد: "إنّ عمرَ استعملني على الشام، فلما ألقى بَوانِيَهُ
(779)
وصارَ بَثَنِيّةً وعَسَلاً عَزَلني واستعملَ غيري".
(بثا)
الباء والثاء والألف كلمةٌ واحدة لا يُقاس عليها ولا يشتقّ منها، وهي البَثَاء: أرضٌ سهلة. وهي أرضٌ بعينها
(780)
. قال:
جُموعٌ وخيلٌ بالبَثَاءِ تُغِيرُ
(781)
رفعت لها طَرْفي وقد حالَ دُونها
(باب الباء والجيم وما بعدهما)
(بجح)
والباء والجيم والحاء كلمةٌ واحدة. يقال بَجَحَ بالشيء إذا فرِح به. ويُبَجَّح بكذا. وفي حديث أمّ زَرْع: "بجّحني فَبجَحْتُ" أي فرَّحني ففرِحت. قال الراعي:
بجد - بحر
إليكَ ولكِنّا بقُرْباكَ نَبْجَحُ
(782)
فما الفَقْرُ من أرضِ العَشيرة ساقَنَا
(بجد)
الباء والجيم والدال أصلان: أحدهما دُِخْلَةُ الأمر وباطنُه، والآخر جِنْسٌ من اللِّباس. فأمّا الأول فقولهم: هو عالمٌ ببَجْدة أمرِك وبُجْدَتِه، أي دُِخْلَتِهِ وباطنه. ويقولون للدّليل الحاذق: "هو ابنُ بَجْدَتِها"، كأنّه نشأ بتلك
الأرض.
والأصل الآخَر البِجاد، وهو كساءٌ مخطَّطٌ، وجمعه بُجْدٌ. قال الشاعر
(783)
:
أو الشيءِ الملفَّفِ في البِجادِ
بخبزٍ أو بتمرٍ أو بسمنٍ
ومنه قولهم: بَجَدَ بالمكان أقام به.
(بجر)
الباء والجيم والراء أصلٌ واحد، وهو تعقُّد الشّيء وتجمُّعُه. يقال للرّجل الذي تخرج سُرّته وتتجمّع عندها العُروق: الأَبْجَرُ؛ وتلك البُجْرَة. والعرب تقول: "أفضَيْتُ إليه بِعُجَري وبُجَرِي" أي أطلعْتُه على أمري كلّه. ومن هذا الباب البَجَارَِي، وهي الدّواهي؛ لأنّها أمورٌ متعقِّدة مشْتبهة؛ والواحد منها بُجْرِيٌّ.
بجس - بجل
(بجس)
الباء والجيم والسين: تفتُّح الشيءِ بالماء خاصّة. قال الخليل: البَجْس انشقاقٌ في قِربةٍ أو حَجَرٍ أو أرض يَنْبع منها ماء؛ فإنْ لم ينْبع فليسَ بانبِجاس. قال العجاج:
* وَكِيفَ غَرْبَيْ دالجٍ تَبَجَّسا
(784)
*
قال: والانبجاس عامٌّ، والنُّبُوع للعين خاصّة. قال الله تعالى:
]
فَانْبَجَسَتْ مِنْهُ اثْنَتَا عَشْرَةَ عَيْناً
[
[الأعراف 160]. ويقول العرب: تَبَجَّس الغَرْبُ. وهذه أرضٌ تَبَجَّسُ عُيوناً، والسَّحاب يتبجَّسُ مطراً. قال يعقوب: جاءنا بثَريدةٍ تَتَبَجَّس. وذلك من كثرة الدَّسَم. وذكر عن رَجُلٍ يقال له أبو تُراب، ولا نعرِفُه نحنُ: بجَسْتُ الجرح مثل بطَطْتُه.
(بجل)
الباء والجيم واللام أصولٌ ثلاثة: أحدها الكفاف والاحتساب، والآخر الشيء العظيم، والثالث عِرْقٌ.
فالأوّل قولهم بَجَلْ بمعنى حَسْب. يقول منه: أبْجَلَني كذا كما يقول كَفَاني وأحْسَبَنِي. قال الكميت
(785)
:
ومِنْ عِنْدِهِ الصَّدَرُ المُبْجِلُ
إليه موارِدُ أهلِ الخَصَاصِ
قال ثعلب: بَجَلْ بمعنى حَسْب. قال: ولم أسمَعْهُ مضافاً إلاّ في بيتٍ واحد وهو قول لبيد:
بجم
* بَجَلي الآنَ مِنَ العيشِ بَجَلْ
(786)
*
كذا قال ثعلب. وقد قال طرفة:
ألا بَجَلي من الشراب ألاَ بَجَلْ
(787)
ألاَ إنّني سُقِّيتُ أسودَ حالِكاً
وبَجيلة قبيلة، يجوز أن تكون مشتقّة من هذا أو ما بعده.
والأصل الثاني قولهم للرجل العظيم: َبجَالٌ وبَجِيلٌ. والبُجْل البُهْتان العظيم. وحجّتُه قولُ أبي دُواد:
* قلتَ بُجْلاً قُلتَ قولاً كاذباً
(788)
*
والأصل الثالث وهو عِرْقٌ في باطن الذراع. قال شاعر
(789)
:
* سارت إليهمْ سُؤورَ الأَبْجَلِ الضّاري
(790)
*
(بجم)
الباء والجيم والميم أصل واحد، وهو من الجمع. يقال للجمع الكثير بَجْم. ومن ذلك بَجَّمَ في نظره. وذلك إذا جَمَّع أجفانَه ونَظَرَ.
بحر
(باب الباء والحاء وما معهما في الثلاثي)
(بحر)
الباء والحاء والراء. قال الخليل سمِّي البَحر بحراً لاستبحارِه وهو انبساطُه وسَعَتُه. واستبحر* فلانٌ في العلم، وتبَحَّر الرّاعي في رِعْيٍ كثير. قال أميّة
(791)
:
بَيْنَ الأباطِح واحبِسْها بِجِلْدَانِ
(792)
انعِقْ بِضَانِكَ في بَقْلٍ تَبَحَّرُهُ
وتبحَّر فلانٌ في المال. ورجلٌ بَحْرٌ، إذا كان سخيّاً، سمَّوْه لفَيضِ كفِّه بالعطاءِ كما يَفيض البحر. قال العامريّ: أبحرَ القومُ إذا ركبوا البحر، وأبَرُّوا أخَذُوا في البَرّ. قال أبو زيد: بَحِرَتِ الإبلُ أكلَتْ شَجَر البَحر. وبحِرَ الرّجُلُ سبَح في البَحرِ فانقطعت سِبَاحَتُه. ويقال للماء إذا غلُظ بعد عُذُوبةٍ استبحَرَ وماءٌ بَحْرٌ أي مِلْح. قال:
وقد عادَ ماءُ الأرضِ بَحْراً فزادني
على مَرَضي أنْ أبْحَرَ المشرَبُ العذبُ
(793)
قال: والأنهار كلُّها بِحارٌ. قال الفرّاء: البَحْرة الرَّوضة. وقال الأمويّ: البَحرة البلدة. ويقال هذه بَحْرَتُنا قال بعضهم: البَحْرة الفَجْوة من الأرض تتسع. قال النمْرُ بنُ تَولَب:
بحر
أُنُفٌ، يَغُمُّ الضَّالَ نَبْتُ بِحَارِها
(794)
وكأنّها دَقَرَى تَخَيَّلُ، نَبْتُها
والأصل الثاني داءٌ، يقال بَحِرَتِ الغَنَمُ وأبحروها إذا أكلَتْ عُشْبَاً عليه نَدىً فبَحِرَتْ عنه، وذلك أن تخمص بُطونُها وتُهْلَسَ أجسامُها
(795)
. قال الشيباني: بَحِرَت الإبلُ إذا أكلت النَّشْر
(796)
، فتخرج من بطونها
(797)
دَوَابٌّ كأنَّها حَيّات. قال الضّبّيُّ: البَحَر في الغَنَم بمنزلة السُّهامِ في الإبل، ولا يكون في الإبل بَحَرٌ ولا في الغنم سُهام.
قال ابنُ الأعرابيّ: رجل بَحِرٌ إذا أصابه سُلالٌ. قال:
* وغِلْمَتي مِنْهُمْ سَحِيرٌ وبَحِرْ
(798)
*
قال الزياديّ: البحر اصفرارُ اللَّوْن. والسَّحِير الذي يشتكي سَحْرَه.
فإن قال قائل: فأين هذا من الأصل الذي ذكرتموه في الاتّساع والانبساط؟ قيل له: كلُّه محمولٌ على البحر؛ لأنّ ماء البحر لا يُشْرَبُ، فإن شُرِبَ أوْرَثَ داءً. كذلك كل ماءٍ ملحٍ وإن لم يكن ماءَ بَحْرٍ.
ومن هذا الباب الرّجل الباحِر، وهو الأحمق، وذلك أنّه يتّسع بجهله فيما لا يتسع فيه العاقل. ومن هذا الباب بَحَرْتُ الناقَةَ بَحْراً، وهو شقُّ أُذُنها، وهي
بحن - بحت
البَحِيرة، وكانت العرب تفعل ذلك بها إذا نُتِجَتْ عشرةَ أبطُنٍ، فلا تُركب ولا يُنْتفَعُ بظهرها، فنهاهم الله تعالى عن ذلك، وقال:
]
مَا جَعَلَ اللهُ مِنْ بَحِيرَةٍ
[
[المائدة 103]. وأمّا الدّمُ الباحر والبَحْرانيُّ فقال قوم: هو الشّديد الحُمْرَةِ. والأصحُّ في ذلك قولُ عبد الله بن مسلم
(799)
: أنّ الدّمَ البَحْرانيَّ منسوبٌ إلى البَحْر. قال: والبَحْرُ عُمْق الرَّحِم، فقد عاد الأمر إلى الباب الأوّل. وقال الخليل: رجُل بَحْرَانيّ منسوبٌ إلى البَحْرَيْن، وقالوا بحرانيٌّ فرقاً بينه وبين المنسوب إلى البحر. ومن هذا الباب قولهم: "لَقِيتُهُ صحْرَةَ بحْرَةَ
(800)
" أي مُشَافَهَةً. وأما قولُ ذي الرُّمّة:
عَذَاةٍ نأَتْ عنْها الملوحةُ والبَحْرُ
(801)
بأرضٍ هِجانِ التُّرْبِ وَسْمِيّة الثَّرَى
فإنه يعني كلَّ ماءٍ مِلْحٍ. والبَحْر هو الريف.
(بحن)
الباء والحاء والنون أصلٌ واحدٌ يدلُّ على الضِّخَم، يقال جُلةٌ بَحْوَنةٌ، أي ضَخْمة. وقال الأصمعي: يقول العربُ للغَرْبِ إذا كان عظيماً كثير الأَخْذِ: إنّه لَبَحْوَن، على مثال جَدْوَل.
(بحت)
الباء والحاء والتاء، يدلُّ على خُلوص الشيء وألاّ يخلِطَه غيرُه. قال الخليل: البَحْت الشيء الخالص، ومِسْك بَحْت. ولا يصغّر ولا يثنّى. قال العامريّ: باحَتَني الأمرَ، أي جاهَرَني به وبيَّنَهُ ولم يُخْفِهِ عليّ. قال الأصمعيّ:
بحث
باحَتَ فلانٌ دابّتَه بالضَّرِيعِ وغيره من النَّبت، أي أطعمَها إيّاه بَحْتاً. وقال مالك بن عوف:
بجُرْدٍ لم تُبَاحَتْ بالضَّريعِ
(802)
ألا مَنَعَتْ ثُمَالَةُ بطنَ وَجٍّ
أي لم تُطعم الضّريعَ بَحْتاً لا يخلِطه [غيره
(803)
]. ويقال ظُلْمٌ بَحْتٌ أي لا يشُوبُه شيءٌ. وبردٌ بَحْتٌ ومَحْتٌ أي صادق، وحُبٌّ بَحْتٌ مثله. وعربيٌّ بحتٌ ومَحْضٌ وقَلْبٌ. وكذلك الجَمْعُ على لفظ الواحد.
(بحث)
الباء والحاء والثاء أصلٌ واحد، يدلُّ على إثارة الشيء. قال الخليل: البحث طلبك شيئاً في التُّراب. والبحث أن تسأل عن شيء وتستخبر. تقول استَبْحِثْ عن هذا الأمر، وأنا أستَبْحِثُ عنه. وبحثْتُ عن فلانٍ بحثاً، وأنا أبحث عنه. والعرب تقول:"كالباحثِ* عَنْ مُدْية"، يُضْرَبُ لمن يكون حَتْفُه بيده. وأصله في الثَّوْر تُدْفَن له المُدْيةُ في التُّرابِ فيستثيرُها وهو لا يعلَم فتذبحه، قال:
حديدةُ حَتْفٍ ثمَّ ظلَّ يُثِيرُها
(804)
ولا تَكُ كالثَّوْرِ الذي دُفِنَتْ له
قال: والبحث لا يكون إلاّ باليد. وهو بالرِّجْل الفَحْص
(805)
. قال الشَّيبانيّ: البَحُوث من الإبل: [التي] إذا سارت بحثت التُّرابَ بيدها أُخُراً أُخُراً، ترمي به وراءَها. قال:
بخد - بخر - بخس
* يَبْحَثْنَ بَحْثاً كمُضِلاَّتِ الخَدَمْ *
ويقال بَحثَ عن الخبر، أي طلب عِلْمَه. الدُّرَيديّ: يقال: "تركتُه بمَبَاحِثِ البقَر" أي بحيث لا يُدْرَى أين هُو
(806)
. قال أبو زيد: الباحِثاء، على وزن القاصعاء ترابٌ يجمعه اليربوع، ويُجْمَعُ باحِثَاوَاتٍ.
( باب الباء والخاء وما يثلثهما)
(بخد)
باب الباء والخاء والدال. ليس في هذا الباب إلاّ كلمةٌ واحدة بدخيل
(807)
ولا يقاس عليها. قالوا: امرأةٌ بخَنْدَاة، أي ثقيلة الأوراك.
(بخر)
الباء والخاء والراء أصلٌ واحد، وهي رائحةٌ أو ريحٌ تثُور. من ذلك البُخار، ومنه البَخُور بفتح الباء، وكان ثعلبٌ يقول: على وزن فَعُول مثل البَرُود والوَجُور. فأمّا قولهم للسحائب التي تأتي قُبُلَ الصّيف بناتُ بَخْر فليس من الباب، وذلك أنّ هذه الباء مبدَلة من ميم، والأصل مَخْرٌ. وقد ذُكِرَ قياسُه في بابه بشواهِدِه.
(بخس)
الباء والخاء والسين أصلٌ واحد، وهو النَّقْصُ. قال الله تعالى:
]
وشَرَوْهُ بِثَمَنٍ بَخْسٍ
[
[يوسف 20]، أي نَقْص. ومن هذا الباب قولهم في المُخّ: بَخَّسَ تَبخيساً، إذا صار في السُّلامى والعَين، وذلك حتى نُقصانه وذهابه
بخص - بخع
من سائر البدن. وقال شاعر
(808)
:
ما دام مُخٌّ في سُلامَى أوْ عَيْنْ
لا يَشْتَكِين عَمَلاً ما أنْقَيْن
(بخص)
الباء والخاء والصاد كلمةٌ واحدةٌ، وهي لحمةٌ خاصة
(809)
: يقال لِلَحمة العين بَخَصَة. وبخصت الرّجُل إذا ضربتَ منْهُ [ذلك
(810)
]. والبَخَصَة لحمُ باطن خُفِّ البعير. وبَخَصُ اليدِ لحمُ أصول الأصابع ممَّا يلي الراحة.
(بخع)
الباء والخاء والعين أصلٌ واحد، وهو القتل وما داناه من إذلالٍ وقهر.
قال الخليل: بخَع الرّجلُ نفسَه إذا قتلَها غَيْظاً من شدّة الوَجْد. قال ذُو الرّمّة
(811)
:
لشيءٍ نَحَتْهُ عن يَدَيْهِ المقَادِرُ
(812)
ألاَ أَيُّهَذَا الباخِعُ الوجْدُ نفسَه
ومنه قوله تعالى:
]
فَلَعَلَّكَ باخِعٌ نَفْسَكَ على آثَارِهِمْ
[
[الكهف 6]. قال أبو علي الأصفهانيّ فيما حدثنا به أبو الفضل محمد بن العميد، عن أبي بكر
بخق - بخل
الخيّاط عنه قال: قال الضبّيّ: بَخَعْتُ الذَّبيحةَ إذا قطعتَ عظْمَ رقَبتها، فهي مبخوعة، ونَخَعتُها دون ذلك، لأنَّ النخاعَ الخيطُ الأبيضُ الذي يجري في الرقبة وفَقَارِ الظهر، والبِخاع
(813)
، بالباء: العِرْق الذي في الصُّلب. قال أبو عُبيدٍ: بخعْتُ له نفسي ونُصْحي، أي جَهَدْتُ
(814)
. وأرضٌ مَبْخُوعة
(815)
، إذا بُلِغَ مجهودُها بالزَّرع. وبَخَعَ لي بحقِّي إذا أقرَّ.
(بخق)
الباء والخاء والقاف أصلٌ واحد وكلمة واحدة، يقال بَخَقْتُ عينَه إذ ضربتَها حتى تَعُورَها
(816)
. قال رؤبة:
* ومَا بعَينَيْه عَوَاوِيرُ البَخَقْ
(817)
*
(بخل)
الباء والخاء واللام كلمة واحدة، وهي : البُخْل والبَخَلُ. ورجلٌ بخيلٌ وباخلٌ. فإذا كان ذلك شأنَه فهو بخَّالٌ. قال رؤبة:
* فَذاكَ بَخَّالٌ أَرُوزُ الأَرْزِ
(818)
*
بخو - بخت - بدر
(بخو)
الباء والخاء والواو، كلمةٌ واحدةٌ لا يُقاسُ عليها. قال ابنُ دريد: البَخْو الرُّطَب الردِيّ، يقال رُطَبَةٌ بَخْوَةٌ.
(بخت)
الباء والخاء والتاء كلمةٌ ذكرها ابنُ دريدٍ، زعم أنّ البُخْت من الجمال عربيّة صحيحة، [وأنشد]:
* لبنَ البُخْتِ في قِصاع الخَلَنْجِ
(819)
*
(باب الباء والدال وما بعدهما في الثلاثي)
(بدر)
الباء والدار والراء، أصلان: أحدهما كمال الشيء وامتلاؤه، والآخر الإسراع إلى الشيء.
[أمّا] الأوّل فهو قولهم لكلّ شيء تَمَّ بَدْرٌ، وسمِّي البدرُ بدراً لتمامه وامتلائه. وقيل لعشرة آلاف درهمٍ بَدْرةٌ، لأنَّها تمام العدد ومنتهاه. وعينٌ بَدْرَةٌ أي ممتلئةٌ*. قال شاعر:
إلى حاجبٍ غُلَّ فيه الشُّفُر
(820)
وعين لها حَدْرةٌ بدرةٌ
ويقال لمَسْكِ السَّخْلة بَدْرَة. وهذا محمولٌ على العَدَدِ، كأنّه سُمِّي بذلك
بدع
لأنّه يسع هذا العدد. ويقولون غُلامٌ بدرٌ، إذا امتلأَ شباباً. فأمّا "بدرٌ" المكانُ فهو ماءٌ معروف، نُسِب إلى رجلٍ اسمه بدر
(821)
. وأمّا البوادر من الإنسان وغيره فجمع بادرة، وهي اللّحمة التي بَيْنَ المنكب والعُنُق
(822)
، وهي من الباب لأنها ممتلئة. قال شاعر:
* وجاءت الخيل محمَرّاً بوادرُها
(823)
*
والأصل الآخر: قولُهم بَدَرت إلى الشيء وبادَرْت. وإنما سمِّي الخطاءُ بادرةً لأنّها تبدُر من الإنسان عند حِدّةٍ وغضب. يُقالُ كانت منه بَوَادِرُ، أي سَقَطاتٌ. ويقال بَدَرَتْ دَمْعتُه وبادرَتْ، إذا سبقَت، فهي بادرة، والجمعُ بوادر. قال كثيِّر:
إليها الهوى واستعجلتْنِي البوادِرُ
إذا قِيلَ هَذِي دارُ عَزَّةَ قادني
(بدع)
الباء والدال والعين أصلان: أحدهما ابتداء الشيء وصنعُه لا عَنْ مِثال، والآخر الانقطاع والكَلال.
فالأول قولهم: أبْدعْتُ الشيءَ قولاً أو فِعلاً، إذا ابتدأتَه لا عن سابق مثال. والله بديعُ السّمواتِ والأرض. والعرب تقول: ابتدَعَ فلان الرَّكِيَّ إذا استنبَطَه. وفلانٌ بِدعٌ في هذا الأمر. قال الله تعالى:
]
قُلْ مَا كُنْتُ بِدْعاً مِنَ الرُّسُلِ
[
[الأحقاف 9]، أي ما كنتُ أوّل.
بدغ - بدل
والأصل الآخر قولهم: أُبْدِعَتِ الراحلةُ، إذا كَلّت وعَطِبت، وأُبدِع بالرَّجُل، إذا كَلَّتْ رِكابُه أو عَطِبت وبقي مُنْقَطَعاً به. وفي الحديث: "أنّ رجلاً أتاه فقال يا رسول الله، إني أُبْدِعَ بي فاحمِلْني
(824)
". ويقال الإبداع لا يكون إلا بظَلْعٍ. ومن بعض ذلك اشتُقّت البِدْعة
(825)
.
(بدغ)
الباء والدال والغين، ليست فيه كلمةٌ أصلية، لأن الدال في أحد أصولها مبدَلة من طاءٍ، وهو قولهم بَدِغَ الرَّجُل إذا تلطّخ بالشَّرّ، وهو بَدِغٌ من الرِّجال. وهذا إنما هو في الأصل طاء، وقد ذكر في بابه (بطغ). وبقيت كلمتان مشكوكٌ فيهما: إحداهما قولهم البَدَغ التزحُّف على الأرض. والأخرى قولهم: إنّ بني فُلانٍ لبَدِغُونَ، إذا كانوا سِماناً حسنةً أحوالُهم. والله أعلمُ بصحّة ذلك.
(بدل)
الباء والدال واللام أصلٌ واحد، وهو قيام الشيءِ مَقامَ الشيءِ الذاهب. يقال هذا بدَلُ الشيءِ وبَدِيلُه. ويقولون بدّلْتُ الشيءَ إذا غيّرتَه وإنْ لم تأتِ له ببَدَلٍ
(826)
. قال الله تعالى:
]
قُلْ مَا يَكوُنُ لِي أَنْ أُبَدِّلَهُ مِنْ تِلْقاءِ نَفْسِي
[
[يونس 15]. وأبْدَلْتُه إذا أتيتَ له ببدلٍ. قال الشاعر
(827)
:
* عَزْلَ الأمِيرِ للأميرِ المُبْدَلِ *
بدن
(بدن)
الباء والدال والنون أصلٌ واحد، وهو شخص الشيء دون شَوَاه، وشَواهُ أطرافُه. يقال هذا بَدَنُ الإنسان، والجمع الأبدان. وسمي الوَعِل المُسِنُّ بَدَناً مِن هذا. قال الشاعر:
جِدِّي لِكُلِّ عاملٍ ثَوابُ
قد ضَمّها والبَدَنَ الحِقَابُ
(828)
الرأسُ والأكْرُعُ والإهابُ
وإنما سمّي بذلك لأنهم إذا بالَغُوا في نَعْت الشيء
(829)
سمَّوهُ باسمِ الجِنْس، كما يقولون للرّجُل المبالَغِ في نعته: هو رجُل، فكذلك الوَعِل الشَّخيص
(830)
، سُمّي بَدَنا. وكذلك البَدَنَة التي تُهدى للبيت، قالوا: سمّيت بذلك لأنّهم كانوا يستسمنونها. ورجلٌ بَدَنٌ أي مُسِنٌّ. قال الشاعر
(831)
:
أمْ ما بُكاءُ البَدَنِ الأشْيَبِ
هل لِشبابٍ فَاتَ مِنْ مَطْلَب
ورجل بادِنٌ وبَدِينٌ، أي عظيم الشَّخصِ والجِسم، يقال منه بَدُن. وفي الحديث: "إني قد بَدُنْتُ
(832)
". والنّاس قد يروُونه: "بَدَّنتُ". ويقولون: بَدَّنَ إذا أسَنَّ. قال الشاعر
(833)
:
بده - بدو - بدأ
والهَمَّ مما يُذْهِلُ القَرِينا
وكنتُ خِلتُ الشَّيبَ والتَّبدِينا
وتسمَّى الدِّرعُ البَدَنَ لأنها تَضُمّ البَدَن.
(بده)
الباء والدال والهاء أصلٌ واحد* يدلُّ على أوّل الشيءِ والذي يفاجِئُ منه. يقال بادَهْتُ فُلاناً بالأمر، إذا فاجأتَه. وفلانٌ ذو بَديهة إذا فجِئَهُ الأمْرُ لم يتحيَّر. والبُدَاهة أوّل جَرْي الفرس، قال الأعشى:
لَةَ سابحٍ نَهْدِ الجُزَارَهْ
(834)
إلاّ بُداهَةَ أو عُلا
(بدو)
الباء والدال والواو أصلٌ واحد، وهو ظُهور الشيء. يقال بدا الشيءُ يَبدُو، إذا ظَهَر، فهو بادٍ. وسُمِّي خلافُ الحَضَر بَدْواً من هذا، لأنّهم في بَرَازٍ من الأرض، وليسوا في قُرىً تستُرُهم أبنِيتُها. والبادية خِلاف الحاضرة. قال الشاعر
(835)
:
فأيَّ رِجالِ بادِيةٍ تَرَانا
فمن تكن الحَِضارةُ أعجبَتْهُ
وتقول: بدا لي في هذا الأَمر بَدَاءٌ
(836)
، أي تغيَّر رأْيي عما كان عليه.
(بدأ)
الباء والدال والهمزة من افتتاح الشيء، يقال بدأت بالأمر وابتدأت، من الابتداء. والله تعالى المبْدِئُ والبادئُ. قال الله عزّ وجلّ:
]
إنَّهُ هُوَ يُبْدِئُ ويُعِيدُ
[
[البروج 13]، وقال تعالى:
]
كَيْفَ بَدَأَ الخَلْقَ
[
[العنكبوت 20]. ويقال للأمر العَجَبِ بَدِيٌّ، كأنَّه من عَجَبِه يُبْدَأُ به. قال عَبيد:
بدأ
* فلا بديٌّ ولا عجيبُ
(837)
*
ويقال للسَّيّد البَدْءُ، لأَنّه يُبدَأُ بذكره. قال:
وبدؤُهم إنْ أتانا كان ثُنيانا
(838)
تَرَى ثِنانا إذا ما جاء بَدْأَهُمُ
وتقول: أبدأْت من أرضٍ إلى أُخرى أُبدِئُ إبداءً، إذا خرجتَ منها إلى غيرها. والبُدْأَة النَّصيب، وهو من هذا أيضاً، لأنَّ كلَّ ذي نصيبٍ فهو يُبْدأ بذِكْره دونَ غيره، وهو أهمُّها إليه. قال الشاعر
(839)
:
والنارُ تَلفحُ وَجْهَهُ بأُوارِها
(840)
فمَنحْتُ بُدْأَتَها رَقِيباً جانحِاً
والبُدُوءُ مفاصل الأصابع،واحدها بَدْءٌ، مثل بَدْع. وأظنّه مما هُمِز وليس أصله الهمز. وإنّما سمّيت بُدُوءاً لبُروزها وظُهورِها، فهي إذاً من الباب الأوّل.
وممّا شذَّ عن هذا الأصل ولا أدري ممّ اشتقاقُه قولهم بُدِئَ فهو مبدوءٌ، إذا جُدِرَ أو حُصِبَ. قال الشاعر
(841)
:
ممّا يُصافِحُ من لهيبِ سِهامِها
وكأَنّما بُدِئَتْ ظَواهِرُ جِلدِه
بدح
(بدح)
الباء والدال والحاء أصلٌ واحدٌ تُرَدُّ إليه فُروعٌ متشابهة، وما بعد ذلك فكلُّه محمولٌ على غيره أو مُبْدَلٌ منه. فأمّا الأصل فاللِّين والرَّخاوَة والسُّهولة. قال الهُذَليّ
(842)
:
إذا دفَعَتْهُ في البَدَاحِ الجَراشِعُ
(843)
كأنَّ أتِيَّ السَّيْلِ مَدَّ عليهمُ
ثم اشتُقّ من هذا قولُهم للمرأة البَادِن الضَّخْمة بَيْدَح
(844)
. قال الطرمّاح:
ولو عرَضَتْ لي كلُّ بَيضاءَ بَيْدَحِ
(845)
أغَارُ على نَفْسِي لسَلْمةَ خالِياً
قال أبو سعيد: البَدْحاء من النِّساء الواسعة الرُّفْغ. قال:
* بَدْحَاء لا يَسْتُرُهُ فَخْذَاها *
يقال بَدَحَتِ المرأةُ [و] تبدَّحَتْ، إذا حسُنَتْ مِشْيتها. قال الشاعر:
مَشْيَ المِهارِ بماءٍ تَتَّقي الوَحَلا
(846)
يَبْدَحْنَ في أَسْوُقٍ خُرْسٍ خَلاخِلها
وقال آخر:
يقودُها هادٍ وعينٌ تَلْمَحُ
يَتْبَعْنَ سَدْوَ رَسْلَةٍ تَبدَّحُ
(847)
تَبَدّح: تَبَسَّط. ومن هذا الباب قول الخليل: [البَدْح] ضربُك بشيءٍ فيه
بدح
رَخاوة، كما تأخذ بِطِّيخة فَتَبْدَح بها إنساناً. وتقول: رأيتهم يَتبادَحُون بالكُرِينَ والرُّمانِ ونحوِ ذلك عبثاً. فهذا الأصل الذي هو عمدة الباب.
وأمّا الكلماتُ الأُخَر فقولهم: بدحَه الأمرُ، وإنما هي حاءٌ مبدلة من هاء، والأصل بدَهَهُ. وكذلك قولهم ابتدحت الشيءَ، إذا ابتدأتَ به من تِلقاءِ نفسك، إنما هو في الأصل ابتدَعْت واختلقْت. قال الشاعر:
لَفِي مُرَادٍ غَيْرَ ذِي ابتداحِ
يا أيُّها السّائلُ بالجَحْجاحِ
وكذلك البَدْح، وهو العَجْز عن الحَمَالة إذا احتمَلها الإنسان، وكذلك عَجْزُ البعير عن حَمْل حِمْله. قال الشاعر:
إذا حُمِّل الأثْقالَ ليسَ ببادِح
(848)
وكاين بالمَعن مِن أغَرَّ سَمَيْدَعٍ
فهذا من العين، وهو الإبداع الذي مضَى ذكره، إذا كلَّ وأعيا. فأمّا قول القائل
(849)
:
ـحَبْلِ الذي قَطَعَتْهُ بَدْحَا
بالهَجر من شعثاءَ والـ
فهو من الهاء، كأنها فاجأَتْ به من البديهة، وقد مضى ذكره. وأما الذي حكاه أبو عُبيدٍ مِن قولهم بَدَحْتُه بالعصا، أي ضربتُه بها، فمحمول* على قولهم: بدحْتُه بالرُّمّان وشبهِها، والأصل ذاك.
بذر - بذع - بذل
(باب الباء والذال وما يثلثهما في الثلاثي)
(بذر)
الباء والذال والراء أصلٌ واحد، وهو نَثْرُ الشيءِ وتفريقُه. يقال بذرْتُ البَذْرَ أبْذُرُهُ بَذْراً، وبذَّرت المالَ أبَذِّرُه تبذيراً. قال الله تعالى:
]
وَلا تُبَذِّرْ تَبْذِيراً. إنَّ المُبَذِّرِينَ كَانُوا إِخْوَانَ الشَّياطِينِ
[
.[الإسراء 26- 27]. والبُذُر القومُ لا يكتمُون حديثاً ولا يحفَظُون ألسِنتَهم. قال عليٌّ عليه السلام: "أُولئك مَصابيحُ الدُّجَى، ليسوا بالمَسَاييح ولا المَذَايِيع البُذُر" فالمذاييع الذين يُذيعون، والبُذُر الذين ذكرناهم
(850)
. وبَذَّرُ مكانٌ، ولعلّه أن يكون مشتقّاً من الأصل الذي تقدَّم. قال الشاعر:
(851)
جُرَاباً ومَلكوماً وبَذَّرَ والغَمْرَا
(852)
سَقى اللهُ أمواهاً عَرَفْتُ مَكَانَها
(بذع)
الباء والذال والعين، كلمةٌ واحدة فيها نظرٌ ولا يقاسُ عليها، يقولون بَذَعْتُه وأبْذَعْتُه إذا أفزَعْتَه.
(بذل)
الباء والذال واللام كلمة واحدة، وهو تركُ صِيانةِ الشيء، يقال بذَلْتُ الشيءَ بَذْلاً، فأنا باذلٌ وهو مبذول، وابتذلْتُه ابْتِذالاً. وجاء فلانٌ في مَباذِلهِ، وهي ثيابه التي يَبْتذِلُها. ويقال لها مَعَاوِزُ، وقد ذُكِرَتْ في بابها.
بذأ - بذج - بذح
(بذأ)
الباء والذال والهمزة أصلٌ واحد، وهو خروج الشيء عن طريقةِ الإحْماد، تقول: هو بذِيءُ اللِّسان، وقد بَذَأْتُ على فلانٍ أبْذَأُ بُذاءً. ويقال بَذَأت المكانَ أبذَؤُه، إذا أتيتَه فلم تُحْمِدْه.
(بذج)
الباء والذال والجيم أصلٌ واحد ليس من كلام العرب، بل هي كلمةٌ مُعَرَّبة، وهي البَذَجُ من وُلْدِ الضَّأن، والجمع بِذْجانٌ
(853)
. قال الشاعر
(854)
:
وإنْ تَجُعْ تأكُلْ عَتُوداً أوْ بَذَجْ
قد هلكَتْ جارتُنا من الهَمَج
(بذح)
الباء والذال والحاء أصلٌ واحد، وهو الشّقّ والتّشْريح وما قارَبَ ذلك. قال أبو عليّ الأصفهانيّ: قال العامريّ: بَذَحْتُ اللَّحْمَ إذا شَرَّحْتَه. قال: والبَذْح الشقُّ ويقال: أصابه بَذْحٌ في رِجْلهِ، أي شُقاقٌ. وأنشد:
ثلاثةً عندَ بُذُوحِ الشَّرْط
(855)
لأَعْلِطَنَّ حَرْزَماً بِعَلْطِ
(856)
قال أبو عُبيدٍ: بَذَحْتُ لِسَانَ الفَصيلِ بَذْحاً، وذلك عند التفليك
(857)
والإجرار. وما يقاربُ هذا البابَ قولُهم لسَحَج الفَخِذَين مَذحٌ.
بذخ - برز
(بذخ)
الباء والذال والخاء أصلٌ واحد، وهو العلُوّ والتعظُّم. يقال بَذَخَ إذا تَعَظَّمَ، وفلانٌ [في] باذخٍ من الشَّرف أي عالٍ.
(باب الباء والراء وما معهما في الثلاثي)
(برز)
الباء والراء والزاء أصلٌ واحد، وهو ظهور الشيء وبُدُوُّه، قياسٌ لا يُخْلِفُ. يقال بَرَزَ الشيءُ فهو بارزٌ. وكذلك انفرادُ الشيءِ من أمثاله، نحو: تبارُزِ الفارِسَيْن، وذلك أنَّ كلَّ واحدٍ منهما ينفرد عن جماعته إلى صاحبه. والبَرَاز المتَّسع من الأرض؛ لأنه بادٍ ليس بغائِطٍ ولا دَحْلٍ ولا هُوَّة. ويقال امرأةٌ بَرْزَةٌ أي جليلةٌ تبرُزُ وتجلِسُ بفِنَاء بيتها. قال بعضُهم: رجل بَرْزٌ وامرأةٌ بَرزَةٌ، يوصَفانِ بالجَهارَةِ والعَقْل. وفي كتاب الخليل: رجل بَرْزٌ طاهرٌ عفيف. وهذا هو قياسُ سائِرِ الباب، لأنَّ المُرِيبَ يدُسُّ نفسَه ويُخْفيها. ويقال بَرَّزَ الرّجُلُ والفَرَسُ إذا سَبَقَا، وهو [من] الباب. ويقال أبرزْتُ الشّيءَ أُبرِزُهُ إبرازاً. وقد جاء المبروزُ. قال لَبيد:
النّاطقُ المبروزُ والمخْتُومُ
(858)
أوْ مُذْهَبٌ جَدَدٌ على ألواحه
المبروز: الظاهر. والمختوم: غير الظاهر. وقال قوم: المبروز المنشور. وهو وجهٌ حَسَنٌ.
برس - برش - برص
(برس)
الباء والراء والسين أصلٌ واحدٌ، يدلّ على السهولة واللين. قال أبو زيد
(859)
: بَرَّسْت المكانَ إذا سَهَّلْتَه وليّنْتَه. قال: ومنه اشتقاقُ بُرْسان قبيلة من الأزد. والبُِرْس القُطْن. والقياسُ واحد. ومما شذَّ عن هذا الأصل قولهم: ما أدري أيُّ البَرَاساءِ والبَرْنَساءِ هو، أي أيُّ الخلقِ هو.
(برش)
الباء والراء* والشين كلمةٌ واحدةٌ، وهو أن يكون الشيءُ ذا نُقَطٍ متفرّقةٍ بِيضٍ. وكان جَذِيمَةُ أبرَصَ، فكُنِّيَ بالأبرش.
(برص)
الباء والراء والصاد أصلٌ واحدٌ، وهو أن يكون في الشيء لُمْعَةٌ تخالف سائرَ لونه، من ذلك البرصُ. وربما سمَّوا القمرَ أبرص. والبَرِيص مثل البصيص، وهو ذلك القياس. قال:
* لهنّ بخدِّهِ أبداً بريصُ
(860)
*
والبِرَاصُ بِقَاعٌ في الرّمل لا تُنْبِتُ
(861)
. وسامُّ أبْرَصَ معروفٌ. قال القُتيبـيّ: ويجمع على الأبارِصِ. وأنشد:
لكُنتُ عبداً يأكل الأبارِصَا
(862)
واللهِ لو كنتُ لهذا خالصا
(863)
برض
وقال ثعلب في كتاب الفصيح: وهو سامُّ أبْرَص، وسامّا أبرصَ، وسَوامُّ أبرصَ.
(برض)
الباء والراء والضاد أصل واحد، وهو يدلُّ على قلّةِ الشيء وأخذِهِ قليلاً قليلاً. قال الخليل: التبرُّض التبلُّغ بالبُلْغَة من العيش والتطلُّب لـه هاهنا وهاهنا قليلاً بعد قليل. وكذلك تبرَّض الماءَ من الحوض، إذ قلَّ صبّ في القربة من هنا وهنا. قال:
فكيفَ وَلَزَّتْ حَبْلَها بحِبالها
(864)
وقد كنتُ بَرَّاضاً لها قبلَ وَصْلِها
يقول: قد كنتُ أطلبُها في الفَيْنَةِ بعدَ الفينة، أي أحياناً، فكيف وقد عُلِّق بعضُنا بعضاً. والابتراضُ منه. وتقول: قد بَرَضَ فلانٌ لي من ماله، وهو يَبْرُضُ بَرْضاً، إذا أعطاكَ منه القليلَ. قال:
لكالمتبرِّضِ الثَّمَدَ الظَّنُونا
(865)
لَعَمْرُكَ إنّني وطِلابَ سَلْمَى
وثَمَدٌ أي قليل، يقول رؤبة:
* في العِدِّ لم تقدَحْ ثِمادا بَرْضا
(866)
*
ومن هنا الباب: بَرَض النّبات يَبْرُِض بُرُوضاً، وهو أوّلُ ما يتناول النَّعَمُ والبارِض: أوّلُ ما يبدو من البُهْمَى. قال:
برع - برق
وصَمْعَاءَ حَتّى آنفَتْهُ نِصَالُها
(867)
رَعَى بارِضَ البُهْمَى جَميماً وبُسْرَةً
(برع)
الباء والراء والعين أصلان: أحدهما التطوُّع بالشيء من غير وجوبٍ. والآخر التبريز والفَضْل. قال الخليل: تقول بَرَعَ يَبْرَعُ بُرُوعاً
(868)
وبَراعةً، وهو يتبرَّع من قِبَلِ نَفْسِه بالعَطاء. وقالت الخنساء:
مأوى الأراملِ والأيتامِ والجارِ
جلدٌ جميلٌ أصيل بارِعٌ وَرِعٌ
قال: والبارع: الأصيل الجيّد الرأي. وتقول: وهبت للإنسان نتياء
(869)
تبرُّعا إذا لم يَطْلُب.
(برق)
الباء والراء والقاف أصلانِ تتفرع الفروع منهما: أحدهما لمعانُ الشيء؛ والآخر اجتماع السَّوادِ والبياضِ في الشيء. وما بَعْدَ ذلك فكلُّه مجازٌ ومحمولٌ على هذين الأصلين.
أمّا الأول فقال الخليل: البرق وَمِيضُ السَّحاب، يقال بَرَقَ السَّحَابُ بَرْقاً وبَريقاً. قال: وأبْرَقَ أيضاً لغة. قال بعضهم: يقال بَرْقَة للمرّة الواحدة، إذا بَرَقَ، وبُرْقَة بالضم، إذا أردْتَ المقدار من البرق. ويقال: "لا أفعلُهُ ما بَرَقَ في السَّماءِ نجم"، أي ما طَلَعَ. وأتانا عند مَبْرَقِ الصُّبح، أي حين برَق. اللِّحْياني:
برق
وأَبْرَقَ
(870)
الرّجل إذا أمَّ البَرْقَ حينَ يراه. قال الخليل: البارقة السَّحابة ذاتُ البرق. وكلُّ شيءٍ يتلألأ لونُه فهو بارقٌ يبرُق بَريقاً. ويقال للسُّيوف بَوَارق. الأصمعيُّ: يقال أبرَقَ فلان بسيفه إبراقاً، إذا لمع به. ويقال رأيت البارقةَ، ضوءَ بَرْق السُّيوف. ويقال مرّت بنا اللّيلةَ بارقةٌ، أي سحابةٌ فيها برق، فما أدري أينَ أصابَتْ. والعرب تقول: "هو أَعْذَبُ من ماء البارقة".
ويقال للسيف ولكلِّ ما له بَريقٌ إبْريق، حتى إنّهم يقولون للمرأة الحسناءِ البَرّاقة
(871)
إبريق. قال:
* ديار إبريقِ العَشِيّ خَوْزَلِ *
الخوزَل المرأة المتثنِّية في مِشْيتها. وأنشد:
مُقلَّدَاتِ القِدِّ يَقْرُونَ الدَّغَلْ
أشْلَى عليه قانصٌ لمّا غَفَلْ
(872)
فزَلّ كالإبريقِ عن مَتْنِ القَبَل
(873)
قال أبو عليّ الأصفهانيّ: يقال أبْرَقَتِ السّماءُ على بلادِ كذا. وتقول أبرَقْتُ إذا أصابتكَ السّماء. وأبرَقْتُ ببلدِ كذَا، أي أُمطرْتُ. قال الخليل: [إذا] شَدَّدَ مُوعِدٌ بالوَعيد، قيل أَبْرق وأَرْعَد. قال:
دُ فما وَعِيدُك لي بِضائرْ
(874)
أَبْرِقْ وأَرْعِدْ يا يَزيـ
يقال بَرَقَ ورَعَدَ أيضاً. قال:
برق
فارْعَُدْ هُنالِكَ ما بدا لَكَ وابرُقِ
(875)
فإذا جعلتُ... فارسَ دونُكُمْ
أبو حاتم عن* الأصمعيّ: بَرَقت السّماءُ، إذا جاءتْ ببرقٍ. وكذلك رعدت، وبَرَق الرّجُل ورَعَد. ولم يعرف الأصمعيّ أَبْرَقَ وأَرْعَدَ. وأنشد:
فابرُق بأرضِكَ ما بَدَا لك وارْعَُدِ
(876)
يا جَلَّ ما بَعدَتْ عليك بلادُنا
ولم يلتفت إلى قول الكُميت:
أبرق وأرْعِدْ يا يزيـ
د...........
قال أبو حاتم: وقد أخبرنا بها أبو زيدٍ عن العرب. ثم إنّ أعرابيّاً أتانا من بني كلاب وهو محرِم. فأردنا أن نسأله فقال أبو زيد: دَعُوني أتولَّى مسألتَه فأنا أرفَقُ به. فقال له: كيف تقول إنّك لتُبْرق وتُرْعِد؟ فقال: في الخجيف؟ يعني التهدُّد. قال: نعم
(877)
. قال: أقول إنّك لتُبرِق وتُرْعِد. فأخبرتُ به الأصمعيّ فقال: لا أعرِف إلاّ بَرَق ورَعَد.
ومن هذا الأصل
(878)
قال الخليل: أبرَقت الناقةُ، إذا ضربَتْ ذَنبها مرّةً على فرْجها، ومرّة على عجُزِها، فهي بَرُوقٌ ومُبْرِق. قال اللِّحياني: يقال للنّاقة إذا شالت ذنبها كاذبةً وتلقّحت وليست بلاقِح: أبرقت النّاقة فهي مُبْرِقٌ وبروقٌ. وضدُّها المِكْتَام.
برق
قال ابن الأعرابيّ: بَرَقَت فهي بارق إذا تشذَّرَت بذَنبها من غير لَقْحٍ. قال بعضهم: بَرَّقَ الرجلُ: إذا أتى بشيءٍ لا مِصداق له.
وحكى ابنُ الأعرابيّ، أنّ رجلاً عمل عملاً فقال لـه بعض أصحابه: "بَرَّقْتَ وعَرّقْت
(879)
" أيْ لوّحت بشيء ليس لـه حقيقة. وعرّقت أقْلَلْتَ، من قولهم:
ألا تَرى حَبَار مَنْ يسقِيها
(880)
لا تمَلأِ الدَّلْوَ وعَرِّقْ فيها
قال الخليل: الإنسان البَرُوقُ هو الفَرِقُ لا يزال. قال:
* يُرَوِّعُ كلَّ خَوَّارٍ بَرُوقِ *
والإنسانُ إذا بَقِيَ كالمتحيِّر قيل بَرِق بَصَرُه بَرَقاً، فهو بَرِقٌ فَزِعٌ مبهوت. وكذلك تفسيرُ مَنْ قرَأها:
]
فإذا بَرِقَ البَصَرُ
[
[القيامة 7]، فأمّا مَن قرأ:
]
بَرَقَ البَصَرُ
[
فإنّه يقول: تراه يَلْمع مِن شدَّة شُخوصه تراه لا يطيق. قال:
أعطيته عَيْسَاءَ منها فَبَرَقْ
(881)
لَمّا أتاني ابنُ عُمْيرٍ راغباً
أي لعَجَبِه بذلِكَ. وبَرَّقَ بعينه إذا لأْلأَ من شدة النظر. قال:
وطَفِقَتْ بِعَينها تبريقا
فعَلِقَتْ بكفِّها تَصْفِيقَا
* نحوَ الأميرِ تَبْتَغي التّطْليقا
(882)
*
برق
قال ابنُ الأعرابيّ: بَرِق الرّجُل ذهبَتْ عَيناهُ في رأسه، ذَهَب عقلُه. قال اليزيديّ: بَرَق وجهَهُ بالدُّهن يَبْرُقُ بَرْقاً، وله بَرِيقٌ، وكذلك بَرَقْتُ الأَديمَ أبرُقُه بَرْقاً، وبرّقته تبرِيقاً.
قال أبو زيد: بَرَق طعامَهُ بالزَّيت أو السّمن أو ذَوْب الإهالة، إذا جعَلَه في الطّعام وقلَّلَ مِنه.
قال اللِّحيانيّ: بَرِق السّقاءُ يبْرَقُ
(883)
بَرَقاً وبُرُوقاً، إذا أصابَهُ حَرٌّ فذاب زُبْدُهُ. قال ابنُ الأعرابيّ: يقال زُبْدَةٌ بَرِقة وسقاءٌ بَرِقٌ، إذا انقطعا من الحرّ. وربما قالوا زُبْدٌ مُبْرِقٌ. والإبريق معروفٌ، وهو من الباب. قال أبو زيد: البَرْوقُ شجرةٌ ضعيفة. وتقول العرب: "هو أشْكَرُ مِنْ بَرْوَقَةٍ"، وذلك أنّها إذا غابت السماء اخضرَّت ويقال إنّه إذا أصابَها المطرُ الغزير هَلَكتْ. قال الشاعر يذكُرُ حَرْباً
(884)
:
يَطِيحُ بها في الرَّوْعِ عيدانُ بَرْوَقِ
تَطِيحُ أَكُفُّ القَوم فيها كأنما
وقال الأسود يذكر امرأةً:
ونالت طعاماً مِن ثلاثةِ أَلْحُمِ
ونالَتْ عَشاءً من هَبِيدٍ وبَرْوَقٍ
وإنما قال ثلاثة ألحُمٍ، لأنَّ الذي أطعمها قانِصٌ.
قال يعقوب: بَرِقَتِ الإبل تَبْرَقُ بَرَقاً، إذا اشتكت بطونُها مِنه .
برق
وأما الأصل الآخرُ فقال الخليل وغيرهُ: تسمَّى العَين بَرقَاءَ لسوادِها وبياضِها. وأنشد:
مَخافةُ بَيْنٍ من حبيبٍ مزايِلِ
(885)
ومنحدرٍ مِنْ رأسِ بَرْقَاءَ حطَّهُ
المنحدر: الدمع. قالوا: والبَرَق مصدر الأبرق من الحِبال والجِبال، وهو الحَبْل أُبْرِم بقُوّةِ سَوْداءَ وقوّةٍ بيضاء. ومن الجبال ما كان منه جُدَدٌ بيضٌ وجُدَدٌ سود. والبَرْقاء من الأرض طرائق، بقعة فيها حجارةٌ سودٌ تخالطها رَملةٌ بيضاء. وكلُّ قطعةٍ على حِيالِها بُرقَة. وإذا اتّسَعَ فهو الأبْرَق والأبارق والبراق. قال:
إلى اليمامةِ فالأجْرَاعِ فالبُرَقِ
لَنَا المصانِعُ* من بُصْرَى إلى هَجَرٍ
والبُرْقَةُ ما ابيضَّ من فَتْل الحَبْلِ الأسوَد.
قال أبو عمرو الشّيبانيّ: البُرَق ما دَفَع في السَّيل من قَبَل الجَبل. قال:
* كأنَّها بالبُرَقِ الدّوافِعِ *
قال قُطْرُب: الأبْرَق الجبلُ يعارضُك يوماً وليلةً أمْلس لا يُرْتَقَى. قال أبو زيادٍ الكلابيّ: الأبْرَقُ في الأرض أَعالٍ فيها حجارةٌ، وأسافلُها رملٌ يحلُّ بها الناس. وهي تُنْسَب إلى الجِبال. ولمّا كانت صفةً غالبةً جُمعَتْ جَمْعَ الأسماء، فقالوا الأبارِق، كما قالوا الأباطح والأَداهِم في جمع الأدهم الذي هو القيد، والأساوِد في جمع الأسود الذي هو الحيّة. قال الرّاعي:
مِنْ ذِي الأبارِقِ إذْ رَعَيْنَ حقيلا
(886)
وأفَضْنَ بعد كُظُومِهِنَّ بحَرَّةٍ
برك
قال قُطرُب: بنو بارقٍ حَيٌّ من اليمن من الأشعَرِينَ. واسم بارقٍ سعدُ بنُ عدِيّ، نَزَل جبَلاً كان يقال لـه بارق، فنُسِب إليه. ويقال لولده بنو بارقٍ، يُعرَفون به.
قال بعضُ الأعراب: الأبْرَق والأبارِق من مكارم النّبات، وهي أرضٌ نصفٌ حجارةٌ ونصفٌ ترابٌ أبيضُ يَضرِبُ إلى الحمرة، وبها رَفَضُ حجارةٍ حُمْرٍ. وإذا كان رملٌ وحجارةٌ فهو أيضاً أبرق. وإذا عَنَيْتَ الأرضَ قلتَ بَرْقاءَ. والأبرقُ يكونُ علماً سامِقاً مِن حجارةٍ على لونين، أو من طينٍ وحجارة. والأبرقُ والبُرْقَةُ، والجميع البُرق والبِراق والبَرْقَاوات.
قال الأصمعيّ البُرْقَانُ ما اصفرّ مِن الجراد وتلوَّنت فيه [خطوطٌ واسودّ
(887)
]. ويقال رأيت دَباً بُرْقاناً كثيراً في الأرض، الواحدة بُرْقانة، كما يقال ظَبْيةٌ أُدْمَانَةٌ وظباءٌ أُدْمَانٌ. قال أبو زياد: البُرْقان فيه سوادٌ وبياضٌ كمثل بُرْقَةِ الشّاةِ. قال الأصمعيّ: وبَرْقاءُ أيضاً. قال أبو زياد: يمكث أوّلَ ما يخرُجُ أبيضَ سبعاً، ثم يسودُّ سبْعاً، ثم يصير بُرقاناً.
والبرقاء من الغَنم كالبَلْقاء من الخيل.
(برك)
الباء والراء والكاف أصلٌ واحدٌ، وهو ثَباتُ الشيءِ، ثم يتفرع فروعاً يقاربُ بعضُها بعضاً. يقال بَرَك البَعيرُ يَبْرُكُ بُرُوكاً. قال الخليل البَرْك يَقَعُ على ما بَرَك مِن الجِمال والنُّوق على الماء أو بالفلاة، من حرِّ الشمس أو الشِّبع، الواحد باركٌ، والأنثى باركة. وأنشد في البَرْك أيضاً:
برك
أَحمْى عليها الشمسَ أبْتُ الحَرِّ
(888)
بَرْك هُجُود بفَلاةٍ قَفْرِ
الأبْتُ: شِدّة الحرّ بلا ريح. قال أبو الخطَّاب: البَرْك الإبلُ الكثيرةُ تَشربُ ثم تَبْرُك في العَطَن، لا تكونُ بَرْكاً إلا كذا. قال الخليل: أبركْتُ الناقةَ فبرَكَتْ. قال: والبَرْك أيضاً كَلْكَل البعير وصدرُه الذي يدكُّ
(889)
به الشيءَ تحتَه. تقول: حَكَّه ودَكَّهُ بِبرْكِهِ. قال الشاعر:
وأعْطَتِ النَّهْبَ هَيَّانَ بنَ بَيَّانِ
(890)
فأقعَصَتْهُمْ وحَكَّتْ بَرْكَها بهمُ
والبِرْكَة: ما وَلِيَ الأرضَ من جِلد البَطْن وما يليه من الصَّدر، مِنْ كلِّ دابة. واشتقاقُه مِن مَبرَكِ الإبل، وهو الموضع الذي تَبرُكُ فيه، والجمع مبارك. قال يعقوب: البِرْكَة من الفَرَس حيثُ انتصبَتْ فَهْدَتَاه من أسفل، إلى العِرْقين اللذين دون العَضُدين إلى غُضُون الـذّّراعين من باطن.
قال أبو حاتم: البَرْك بفتح الباء: الصدر، فإذا أدخلت الهاء كسرت الباء. قال بعضُهم: البَرْكُ القَصُّ. قال الأصمعيّ: كان أهلُ الكوفة يسمُّون زياداً أشْعر بَرْكاً. قال يعقوب: يقول العرب: "هذا أَمْرٌ لا يَبْرُك عليه إبلي" أي لا أقرَبُه ولا أقْبَله. ويقولون أيضاً: "هذا أمْرٌ لا يَبْرُك عليه الصُّهْبُ المحزَّمَة" يقال ذلك للأمر إذا تفاقَمَ واشتدّ. وذلك أنّ الإبلَ إذا أنكرت الشَّيءَ نَفَرتْ منه.
برك
قال أبو عليّ: خصّ الإبلَ لأنّها لا تكاد تبرك في مَبْرَكٍ حَزْنٍ، إنّما تطلبُ السهولة، تذوقُ الأرضَ بأخفافها، فإن كانَتْ سهلةً بَرَكَتْ فيها. قال أبو زيد: وفي أنواءِ الجَوْزاء نَوْءٌ يقال له "البُرُوك"*، وذلك أنّ الجوزاء لا تسقُط أنواؤُها حتى يكون فيها يومٌ وليلةٌ تَبرك الإبلُ من شِدّة بَردِه ومَطَره. قال: والبُرَكُ عوفُ بن مالك بن ضُبَيعة، سُمِّي به
(891)
يوم قِضَّة؛ لأنه عقر جَمَله على ثَنِيَّة وأقام، وقال: "أنا البُرَك أبْرُك حيثُ أُدْرَك
(892)
".
قال الخليل: يقال ابتَرَك الرّجلُ في آخر يَتَنَقَّصه ويشتمُهُ. وقد ابتركوا في الحرب إذا جَثَوا على الرُّكَبِ ثمّ اقتتلوا ابتِراكاً. والبَرَاكاءُ اسمٌ من ذلك، قال بِشْرٌ فيه:
بَرَاكاءُ القِتالِ أو الفِرارُ
(893)
ولا يُنْجِي مِن الغَمَراتِ إلاّ
قال أبو عبيدة: يقولون بَرَاكِ بَرَاكِ، بمعنى ابرُكوا. قال يعقوب: يقال بَرَك فلانٌ على الأمور وبَارَك جميعاً، إذا َواظبَ عليه. وابتَرَك الفَرَسُ في عَدْوه، أي اجتهَد. قال:
* وهنَّ يَعْدُونَ بنا بُروكَا
(894)
*
قال الخليل: يقال أبْرَكَ السّحابُ، إذا ألحّ بالمطر على المكان. قال غيره: بل يقال ابترك. وهو الصحيح: وأنشد:
برك
كأنَّهُ فاحصٌ أو لاعِبٌ دَاحِ
(895)
ينْزع عنها الحَصَى أجَشُّ مُبْتَرِكٌ
فأمّا قول الكميت:
من الأفاويق في أحيانها الوُظُبِ
ذو برْكةٍ لم تَغِض قَيداً تشيع به
الدّائمة. فإنّ البِركة فيما يقال أن تُحلَب قبل أن تخرج.
قال الأصفهاني عن العامريّ: يقال حَلبتُ النّاقة بِركتَها، وحلبْتُ الإبل بِركتها، إذا حَلَبْتَ لبنَها الذي اجتمع في ضرعها في مَبْرَكها. ولا يقال ذلك إلاّ بالغُدُوات. ولا يسمَّى بِركةً إلاّ ما اجتمع في ضرعها باللّيل وحُلِب بالغُدْوة. يقال احلُبْ لنا مِنْ بِرَك إبلك.
قال الكسائيّ: البِركة أن يدرّ لبنُ الناقة باركة فيقيمَها فيحلُبها. قال الكُميت:
* لَبون جودِك غير ماضِرْ
(896)
*
قال الخليل: البرْكة شبه حوضٍ يُحفَر في الأرض، ولا تُجعَل له أعضادٌ فوقَ صعيدِ الأرض. قال الكلابيُّون: البركة المَصْنَعة، وجميعها بِرَكٌ، إلا أنّ المَصْنعةَ لا تُطوَى، وهذه تُطوَى بالآجُرّ.
قال الخليل: البَرَكة من الزيادة والنماء. والتّبريك: أن تَدعُوَ بالبَرَكة.
برم
و
]
تَبَارَكَ اللهُ
[
[الأعرف 54]
تمجيدٌ وتجليل. وفُسِّر على "تعالى الله". والله أعلم بما أراد. قال أبو حاتم: طعامٌ بَريكٌ أي ذو بَرَكة.
(برم)
الباء والراء والميم يدلُّ على أربعة أصولٍ: إحكام الشَّيء، والغَرَض به، واختلاف اللَّونين، وجنسٌ من النَّبات.
فأمّا الأوّل فقال الخليل: أبْرَمْتُ الأمرَ أحكمتُه. قال أبو زياد المَبَارم مغازلُ ضِخامٌ تُبْرِم عليها المرأةُ غَزْلَها، وهي من السَّمُر. ويقال أبرمْتُ الحبْلَ، إذا فتَلْتَه متيناً. والمُبْرَم الغزْل، وهو ضد السَّحِيل، وذلك أنّ المُبْرَم على طاقَينِ مفتولين، والسَّحِيل على طاقٍ واحد.
وأمّا الغَرَض فيقولون: بَرِمْتُ بالأمرِ عَيِيتُ به، وأبرمَني أعياني. قال: ويقولون أرجُو أنْ لا أَبْرَمَ بالسُّؤالِ عن كذا، أي لا أَعْيَا. قال:
* فلا تعْذُليني قد بَرِمْتُ بحيلتي *
قال الخليل: بَرِمْتُ بكذا، أي ضَجِرتُ به بَرَماً. وأنشد غيرهُ:
كأنّما عُروةُ العُذْريُّ أَعْدَاها
ما تأمُرِين بنَفْسٍ قد بَرِمْتُ بها
ثم الهِدَمْلَةُ أَنْفَ البَرْدِ مَبْدَاها
(897)
مشعوفةٍ بالتي تُرْبانُ مَحْضَرُها
ويقال أبرمَني إبراماً. وقال [ابن] الطّثْرِيّة:
برِمْتُ فما وجَدْتُ لـه جَوَابا
فلمّا جِئْتُ قالت لي كلاماً
وأمّا اختلاف اللّونَين فيقال إنّ البريمَينِ النوعانِ من كلِّ ذي خِلْطَيْنِ، مثل سوادِ الليل مختلطاً ببياض النهار، وكذلك الدَّمع مع الإثْمِد بَريمٌ. قال علقمة:
برم
بَرِيمَيْنِ شَتَّى من دُموعٍ وإثمِدِ
(898)
بعيْنَيْ مَهَاةٍ تَحدُرُ الدَّمْعَ مِنْهُما
قال أبو زيد: ولذلك سُمِّي الصُّبحُ أوّلَ ما يبدُو بَريِماً، لاختلاط بياضِه بسواد اللّيل. قال:
بأَدْعَجَ من ليل التِّمامِ بَريمُ
(899)
على عَجَلٍ والصُّبْحُ بادٍ كأَنّهُ
قال الخليل: *يقول العرب: هؤلاء بَرِيمُ قومٍ، أي لفِيفُهم من كلِّ لونٍ. قالت ليلى:
ليَقُودَ مِنْ أهلِ الحِجازِ بَريما
(900)
يأيُّها السَّدِمُ المُلَوِّي رأسَه
قال أبو عُبيدٍ: تقول اشْوِ لَنَا من بَريمَيْها، أي من الكَبِدِ والسَّنام. والبَريم: القَطِيعُ من الظّباء. قال: والبريم شيءٌ تشدُّ به المرأة وسَطَها منظَّم بخَرَزٍ. قال الفرزدق:
إذا المُرْضِعُ العَوْجَاءُ جال بَرِيمُهَا
(901)
محضَّرَةٌ لا يُجْعَلُ السِّتْرُ دُونَها
والأصل الرابع: البرَم، [وأطيبُها ريحاً
(902)
] بَرَمُ السَّلَم، وأَخْبَثُها ريحاً بَرَمَةُ
برو/ي
العُرْفُط، وهي بيضاءُ كبرَمَةِ الآس. قال الشيبانيّ: أبْرَمَ الطَّلْحُ، وذلك أوّلَ ما يُخْرِجُ ثمرتَه. قال أبو زياد: البرَمَةُ الزّهرةُ التي تخرج فيها الحُبْلة.
أبو الخطاب: البَرَم أيضاً حُبوبُ العِنَب إذا زادَتْ على الزَّمَعِ، أمثال رُؤوس الذّرّ.
وشذّ عن هذه الأصول البُرَام، وهو القُرَادُ الكبير. يقول العرب: "هو أَلْزَقُ مِنْ بُرام
(903)
". وكذلك البُرْمَة، وهي القِدْر.
(برو/ي)
الباء والراء والحرف المعتلّ بعدهما وهو الواو والياء أصلان: أحدهما تسويةُ الشّيءِ نحتاً، والثاني التعرُّض والمحاكاة. فالأصل الأوّلُ قولهم بَرَى العُود يَبرِيه بَرْياً، وكذلك القلم. وناسٌ يقولون يَبْرو، وهم الذين يقولون للبُرّ يَقْلُو، وهو بالياء أصوب. قال الأصمعيّ: يقال بَرَيْتُ القَوْسَ بَرْياً وبُرَايةً، واسمُ ما يسقط منه البُرَايَة، ويتوسّعُون في هذا حتى يقولوا مَطَرٌ ذو بُرَاية أي يَبري الأرضَ ويقْشُرُها.
قال الخليل: البَرِيُّ السّهْمُ الذي قد أُتِِمَّ بَرْيُه ولم يُرَشْ ولم يُنَصَّلْ. قال أبو زيد: يقول العربُ: "أَعْطِ القَوْسَ بَاريَها" أي كِلِ الأمْرَ إلى صاحبِه.
فأمّا قولُهم للبعير إنّه لذُو بُرَايةٍ فمن هذا أيضاً، أي إنّهُ بُرِيَ برياً مُحْكماً. قال الأصمعيّ: يُقال للبعير إذا كان باقياً على السير: إنّه لَذُو بُرايةٍ. قال الأعلم:
سَّوَاعِِدِِ ظَلَّ في شَرْيٍٍ طُِِوَالِ
(904)
على حَتِّ البُرَاية زَمْخَرِِيّ الـ
برو/ي
وهو أنْ ينحتَّ من لحمه ثم ينحَتَّ، لا ينْهَمُّ في أوّل سفَرِه
(905)
، ولكنَّه يذهبُ منه ثمّ تبقى بُرايَةٌ، ثم تذهب وتبقى بُراية. وفلانٌ ذو بُرايةٍ أيضاً.
ومن هذا الباب أيضاً البُرَةُ، وهي حلْقَةٌ تُجعل في أنف البعير، يقال ناقة مُبْرَاةٌ وجملٌ مُبْرىً، قال الشاعر
(906)
:
مِنَ الماسِخِيَّاتِ القِسِيَّ الموتَّرا
فقَرّبْتُ مُبْراةً يُخالُ ضُلوعُها
وهذه بُرَةٌ مَبْرُوَّةٌ، أي معمولة. ويقال: أبْرَيْتُ النّاقةَ أُبريها إبراءً، إذا جعَلْتَ في أنفها بُرَة. والبُرَةُ أيضاً حَلْقَةٌ مِن ذهب أو فِضّة إذا كانتْ دقيقةً معطوفَةَ الطَّرَفين، والجمع البُرَى والبُرُون والبِرُون
(907)
. وكلُّ حلقةٍ بُرَةٌ.
قال أبو عُبيدٍ: ذُو البُرَةِ الذي ذكره عَمرو بن كلثومٍ:
به نُحْمَى ونَحمي المُلْجَئِينا
وذُو البُرَةِ الذي حُدِّثْتَ عنه
رجلٌ تَغْلِبيّ كان جعَلَ في أنفِه بُرَةً لنَذْرٍ كان عليه. وقيل البُرَة سيفٌ، كان له سيف يسمَّى البُرَة. والبُرَاءُ النُّحَاتة، وهو من الباب. قال الهُذَليّ
(908)
:
* حَرِق المفارِق كالبُرَاءِ الأعفَرِ
(909)
*
برو/ي
ومن الباب البَرَى الخَلْق، والبَرَى التُّرَابُ. يقال "بِفِيهِ البَرَى"، لأنَّ الخَلْق منه.
والأصل الآخَر المحاكاة في الصّنيع والتعرُّضُ. قال الخليل: تقول: بارَيْتُ فلاناً أي حاكيتهُ. والمباراة أن يبارِيَ الرّجلُ آخَرَ فيصنعَ كما يصنَعُ. ومنه قولهم: فلانٌ يُبارِي جيرانَه، ويُبارِي الرّيحَ، أي يُعطي ما هبّتِ الرّيح، وقال الرّاجز:
* يَبْرِي لها في العومان عائم
(910)
*
أي يعارِضها. قال الأصمعيّ: يقال انْبَرَى له وبَرَى له أي تَعَرَّضَ، وقال:
* هِقْلَة شَدٍّ تَنْبرِي لِهِقْلِ *
وقال ذو الرمّة:
* تَبْرِي لَهُ صَعْلَةٌ خَرْجاء خَاضِعَةٌ
(911)
*
قال ابن السكّيت: تبرَّيتُ مَعروفَ فلانٍ وتَبَرَّيْتُ لمعروفه، أي تعرَّضْتُ.
قال:
وأبْلَيْتُهُمْ في الوُدِّ جُهْدِي ونَائِلِي
(912)
وَأَهْلَةِ وُدٍّ قَدْ تَبَرَّيْتُ وُدَّهُمْ
برأ
يقال أهْلٌ وأهْلَةٌ. وقال الراجز:
ولَبِسَ القَميصَ لم يُزَرَّا
وَهْوَ إذا ما للصِّبَا تَبَرّى
وَجَرَّ أَطْرَافَ الرِّدَاءِ جَرَّا
([
برأ
]) فأما الباء والراء والهمزة فأصلان إليهما ترجع فُروع الباب: أحدهما الخَلْق، يقال بَرَأَ الله الخلقَ يَبْرَؤُهم بَرْءَاً. والبارئ الله جَلَّ ثناؤه. قال الله تعالى:
]
فَتُوبُوا إلى بَارِئِكُمْ
[
[البقرة 54]، وقال أميّة:
* الخالق البارئ المصَوِّرُ *
والأصل الآخَر: التباعُد مِن الشيء ومُزايَلَتُه، من ذلك البُرْءُ وهو السَّلامة من السُّقم، يقال بَرِئْت وبرَأْتُ. قال اللحيانيّ: يقول أهل الحجاز: بَرَأت من المرض أبرُؤُ بُرُوءَاً. وأهل العالِيَة يقولون: [بَرَأْتُ أَبْرَأ
(913)
] بَرْءاً. ومن ذلك قولهم برئْتُ إليك من حقّكَ. وأهلُ الحجاز يقولون: أنا بَرَاءٌ منك، وغيرهم يقول أنا بريءٌ منك. قال الله تعالى في لغة أهل الحجاز:
]
إنَّني بَرَاءٌ مِمَّا تَعْبُدُونَ
[
[الزخرف 26] وفي غير موضعٍ من القرآن
]
إنّي بَريءٌ
[
، فمن قال أنا بَرَاءٌ لم يُثَنِّ ولم يؤنث، ويقولون: نحن البَرَاءُ والخَلاَء من هذا. ومَنْ قال بريء قال
بريئان وبريئون، وبُرَآء على وزن بُرَعاء، وبُراء بلا إجراء
(914)
نحو بُراع، وبِراءٌ مثل بِراعٍ. ومن ذلك البَراءة من العَيبِ والمكروه، ولا يقال منه إلا بَرِئَ يَبْرَأُ. وبارَأْت الرّجُلَ، أي برئْتُ إليه وبَرِئَ إليَّ. وبارَأَتِ المرأةُ صاحِبَها على المفارقة، وكذلك
برت - برث
بارأْتُ شرِيكي وأبرأْتُ من الدَّين والضَّمان. ويقال إنّ البَراءَ آخِرُ ليلةٍ من الشّهْر، سُمّي بذلك لتبرُّؤ القمر من الشهر. قال:
* يوماً إذا كانَ البَراءُ نَحْسَا
(915)
*
قال ابنُ الأعرابي: اليوم البَراءُ السَّعْدُ، أي إنه بريءٌ مما يُكْرَه. قال الخليل: الاستبراء أنْ يشترِيَ الرّجُلُ جاريةً فلا يَطَأَها حتى تحيض. وهذا من الباب لأنها قد بُرّئَتْ من الرِّيبة التي تمنَع المشتريَ من مُبَاشَرَتِها. وبُرْأَةُ الصّائدِ ناموسُه وهي قُتْرَتُه والجمع بُرَأٌ؛ وهو من الباب، لأنه قد زايَلَ
(916)
إليها كل أحد. قال:
* بها بُرَأٌ مثل الفَسِيل المُكَمَّمِ
(917)
*
(برت)
الباء والراء والتاء أصلٌ واحدٌ، وهو أنْ يَغِلَ الشّيءُ وُغولاً. من ذلك البَُرت، وهي الفأس، وبها شُبّه الرّجُل الدّليلُ، لأنّه يَغِلُ في الأرض ويهتدي في الظُّلَم.
(برث)
الباء والراء والثاء أصلٌ واحد، وهي الأرض السّهلة، يقال للأرض السهلة بَرْثٌ، والجمع بِراثٌ. وجعلها رُؤبة البَرارِث
(918)
، ويقال إنّه خطأ.
برج - برح
(برج)
الباء والراء والجيم أصلان: أحدهما البُروز والظُّهور،والآخر الوَزَرُ والملجأ. فمن الأوّل البَرَج وهو سَعَة العين في شدّةِ سوادِ سَوادِها وشدّة [بياض] بياضها، ومنه التّبرُّج، وهو إظهار المرأةِ مَحاسِنَها.
والأصل الثاني البُرْجُ واحِدُ بُروجِ السّماء. وأصل البرُوج الحُصونُ والقُصور قال الله تعالى:
]
وَلَوْ كُنْتُمْ في بُرُوجٍ مُشَيَّدَةٍ
[
[النساء 78]. ويقال ثوبٌ مُبَرَّجٌ إذا كان عليه صور البُرُوج.
(برح)
الباء والراء والحاء أصلان يتفرّع عنهما فروعٌ كثيرة. فالأول: الزَّوال والبروزُ والانكِشاف. والثاني: الشِّدَّة والعِظَم وما أشبههُما.
أمّا الأول فقال الخليل: بَرَحَ يَبْرَحُ بَرَاحا إذا رَامَ مِن موضِعِه، وأبرحته أنا. قال العامريّ: يقول الرّجُل لراحلتهِ إذا كانت بطيئةً: لا تَبْرَحُ بَرَاحاً يُنْتَفَعُ به. ويقول: ما برِحْتُ أفْعَلُ ذلك، في معنى مازِلْت. قال الله تعالى حكايةً عمَّن قال:
]
لَنْ نَبْرَحَ عَلَيْهِ عَاكِفِِينَ
[
[طه 91] أي لن نَزَالَ. وأنشد:
بِحَمْدِ اللهِ مُنْتَطِقاً مُجِيداً
(919)
فأبْرَحُ مَا أَدَامَ اللهُ قَوْمي
أي لا أزال. ومُجيدٌ: صاحبُ فرسٍ جَواد، ومُنْتطقٌ: قد شَدّ عليه النِّطاق. ويقول العرب: "بَرَِحَ الخَفَاء" أي انكشَفَ الأمر. وقال:
*بَرِحَ
(920)
الخفاءُ فما لَدَيَّ تجلُّد *
قال الفرّاء: وبرَح بالفتح أيضاً، أي مضى، ومنه سُمِّيت البارحة. قالوا:
برح
البارحة الليلة التي قبلَ لَيْلَتِك، صفةٌ غالبةٌ لها. حتّى صار كالاسم. وأصلها من بَرح، أي زال عَنْ موضعه.
قال أبو عبيدة في* المثل:"ما أشْبَهَ اللّيْلَةَ بالبارِحة" للشيء ينتظرُه خيراً من شيءٍ، فيَجيءُ مِثْلَه.
قال أبو عُبيد: البِرَاح المكاشَفة، يقال بَارَحَ بِراحاً كاشَفَ. وأحسبُ أنّ البارحَ الذي هو خلافُ السّانح مِن هذا؛ لأنّه شيءٌ يبرُزُ ويَظْهر. قال الخليل: البُرُوح
(921)
مصدر البَارح وهو خلافُ السَّانح، وذلك من الظِّباء والطير يُتشاءم به أو يُتَيَمَّن، قال:
وتَارَةً يأتِينَهُ سُنُوحَا
(922)
وهنَّ يَبْرُحْنَ لَهُ بُرُوحا
ويقول العرب في أمثالها: "هو كبارِحِ الأَرْوَى، قليلاً ما يُرَى". يُضْرَبُ لمن لا يكادُ يُرَى، أو لا يكونُ الشيءُ منه إلاّ في الزّمان مرّةً. وأصلُهُ أنّ الأرْوَى مساكِنُها الجِبالُ وقِنانُها، فلا يكاد الناسُ يَرَوْنها سانحةً ولا بارحةً إلاّ في الدّهرِ مرّةً. وقد ذَكَرْنا اختلافَ الناسِ في ذلك في كتاب السّين، عند ذكرنا للسّانح. ويقال في قولهم: "هو كبارحِ الأرْوَى" إنّه مشؤوم من وجهين: وذلك أنّ الأروى يُتشاءَم بها حيث أتَتْ، فإذا بَرَحَتْ كانَ أعظَمَ لشُؤْمِها.
والأصل الآخرُ قال أبو عُبيدٍ: يقال ما أبْرَحَ هذا الأمرَ، أي أعجَبَه. وأنشد للأعشى:
برح
* فأَبْرَحْتِ رَبّاً وأَبْرَحْتِ جَارَا
(923)
*
وقالوا: معناه أعظَمْتِ، والمعنى واحدٌ. قال ابنُ الأعرابيّ: يقال أبْرَحْتُ بفلانٍ، أي حَمَلْتَه على ما لا يُطيق فَتَبَرَّحَ به وغَمَّه. وأنشد:
* أبْرَحْتَ مَغْرُوساً وأنْعَمْتَ غَارِسا *
ابن الأعرابيّ: البَرِيح التَّعب. قال أبو وَجْزة:
به مَسِيحٌ وَبرِيحٌ وصَخَبْ
على قَعُودٍ قد وَنَى وقد لَغِبْ
المسيح: العَرَق. أبو عمرو: ويقال أبْرَحْتَ لُؤْماً وأبرَحْتَ كَرماً. ويقال بَرْحَى له إذا تعجَّبتَ لـه. ويقال: البعيرُ بُرْحَةٌ من البُرَح، أي خِيار. وأعطِني مِنْ بُرَحِ إبلك، أي من خِيارها.
قال الخليل: يقال بَرّح فلانٌ تَبْرِيحاً فهو مُبَرِّحٌ إذا أذى بالإلحاح؛ والاسم البَرْح. قال ذو الرُّمّة:
* والهوى بَرْحٌ على من يُطالِبُهْ
(924)
*
والتّباريح: الكُلْفة والمَشَقّة. وضربَهُ ضَرْباً مُبَرِّحاً. وهذا الأمر أبْرَحُ عليَّ مِن ذَاكَ، أي أشق. قال ذو الرُّمة:
برخ - برد
عَلَيَّ وما يأتي به الليلُ أَبْرَحُ
(925)
أنيناً وشَكْوَى بالنّهارِ كَثيرةً
أي أشَقّ. ويقال لقيتُ منه البُرَحِين والبَرَحَين
(926)
وبناتِ بَرْحٍ
(927)
وبَرْحاً بارحاً. ومن هذا الباب البَوارح من الرّياح، لأنّها تحمل التراب لشدّة هبوبها. قال ذو الرّمّة:
مَرّاً سحابٌ ومرّاً بارِحٌ تَرِبُ
(928)
لا بلْ هو الشَّوْقُ مِنْ دَارٍ تَخَوَّنُها
فأمّا قول القائلِ عند الرّامي إذا أخطأ: بَرْحَى، على وزن فَعْلى، فقال ابنُ دريد وغيرُه: إنه من الباب، كأنه قال خُطّة بَرْحَى، أي شديدة.
(برخ)
الباء والراء والخاء أصل واحدٌ، إن كانَ عربيّاً فهو النَّماء والزيادة، ويقال إنها من البَرَكة وهي لغة نَبَطيّة.
(برد)
الباء والراء والدال أصول أربعة: أحدها خلاف الحَرّ، والآخَر السُّكون والثبوت، والثالث الملبوس، والرابع الاضطراب والحركة. وإليها تَرجِع الفُروع.
فأمّا الأوّل فالبَرْد خلافُ الحَرِّ. يقال بَرَدَ فهو بارِد، وبَرَد الماءُ حرارةَ جَوْفِي يَبْرُدُها. قال:
برد
سَتَبْرُدُ أكْباداً وتُبكي بَواكيا
(929)
وعَطِّلْ قَلُوصِي في الرِّكاب فإنَّها
ومنه قول الآخر
(930)
:
إليَّ عجيبا إنّها لعَجِيبُ
لئن كان بَرْدُ الماءِ حَرّانَ صَادِياً
وبَرَدْتُ عينَه بالبَرُودِ
(931)
. والبرَدَةُ: التُّخَمةُ. وسَحاب بَرِدٌ، إذا كانَ ذا بَرَد. والأبردان: طرَفَا النّهار. قال:
خُدودُ جَوازِئٍ بالرّملِ عِينِ
(932)
إذا الأرْطَى تَوَسَّدَ أبردَيْهِ
ويقال البَرْدَانِ. ويقال للسُّيوف البَوارِد، قال قوم: هي القواتلُ، وقال آخرون: مَسُّ الحديد باردٌ. وأنشد:
مُغَصَّهما بالمُرْهَفاتِ البوارِدِ
(933)
وأنَّ أميرَ المؤمِنينَ أَغصَّني
ويقال جاؤوا مُبْرِدين، أي جاؤوا وقد باخَ الحرُّ.
برد
وأما الأصل الآخر فالبرد النَّوم. قال الله تعالى:
]
لاَ يَذُوقُونَ فِيهَا بَرْداً ولا
شَرَاباً
[
[النبأ 24]. وقال الشاعر
(934)
:
وإن شِئْتِ لم أطْعم نُقاخاً ولا بردَا
(935)
فإنْ شِئْتِ حَرّمْتُ النِّساءَ عليكمُ
ويقال بَرَد الشيءُ إذا دامَ. وأنشد أبو عبيدة:
مَن جَزِع اليومَ فلا تَلومُه
(936)
اليوم يومٌ بارِدٌ سَمُومُه
بارد بمعنى دائم. وبرَدَ لي على فلانٍ من المال كذا، أي ثَبَتَ. وبَرَدَ في يدي كذا، أي حَصَل. ويقولون بَرَدَ الرّجُلُ إذا ماتَ. فيحتمل أن يكون من هذا، وأن يكون مِن الذي قَبْلَه.
وأما الثالث فالبُرْد، معروفٌ. قال:
على ذِي كِساءٍ من سَلامانَ أو بُرْدِ
وإني لأَرْجُو أنْ تُلَفَّ عَجَاجَتي
وبُرْدَا الجرادة: جناحاها
(937)
.
والأصل الرابع بَريد العَسَاكر؛ لأنه يَجيء ويذْهَب. قال:
مَسيرةُ شَهْر للبريد المذَبذَبِ
(938)
خَيَالٌ لأُمِّ السَّلسَبِيل ودُونها
ومحتمل أن يكون المِبْرَدُ من هذا، لأن اليَدَ تَضْطَرِبُ به إذا أُعمِلَ.
بزع - بزغ - بزق - بزل
(باب الباء والزاء وما يثلثهما)
(بزع)
الباء والزاء والعين أصل واحد وهو الظَّرْف، يقال للظَّريف بَزيع، وتَبَزَّع الغُلامُ ظَرُف، ولا يكونُ ذلك إلا مِن صِفَة الأحداث. وربما قالوا تَبزعَ الشّرُّ إذا تفاقَمَ، فإن كان صحيحاً فهو أصلٌ ثان.
(بزغ)
الباء والزاء والغين أصلٌ واحد، وهو طُلوع الشّيءِ وظُهُوره. يقال بَزَغَتِ الشمسُ وبَزَغ نابُ البَعيرِ إذا طلع. ويقولون للبَيْطار إذا أوْدَجَ الدّابةَ قد بَزَغه، وهو قياسُ الباب.
(بزق)
الباء والزاء والقاف أصلٌ واحد، وهو إلقاء الشيء، يقال بَزَق الإنسانُ، مثل بَصَقَ. وأهل اليَمَن يقولون: بَزَق الأرضَ إذا بَذَرَها
(939)
.
(بزل)
الباء والزاء واللام أصلان: تفتُّح الشيء،والثاني الشدّةُ والقُوّة. فأمّا الأوّل فيقال بَزَلْتُ الشَّرابَ بالمِبْزَل أَبْزُلُه بَزْلاً. ومن هذا قولهم بَزَل البعيرُ إذا فَطَر نابُه، أي انشقَّ، ويكون ذلك لحِجّتِه التّاسعة. وشَجّةٌ بازِلة إذا سَالَ دَمُها. وانبَزَل الطّلْع إذا تَفَتَّق. ومن الباب البأْزَلَة وهي المِشْيَةُ السريعة؛ لأن المُسْرِع مُفتِّح في مِشْيته. قال:
* فأدْبَرَتْ غَضْبَى تَمَشَّى البازَلَهْ
(940)
*
بزم - بزو
والأصل الثاني قولهم أمر ذو بَزْل أي شِدَّة. قال عمرو بن شأسٍ:
يفلِّقْنَ رَأْسَ الكَوكَبِ الفَخْمِ بعدما
تَدُور رَحَى المَلْحاءِ في الأمْرِ ذِي البَزْلِ
(941)
ومن هذا قولهم: فلان نَهّاضٌ ببزْلاءَ، إذا كان محتملاً للأمور العِظام. وقال قوم، وهو هذا الأصل: ذو بزْلاء، أي ذو رأي. أنشد أبو عُبيد
(942)
:
رَحْبُ المسالِكِ نهَّاضٌ ببَزْلاءِ
إني إذا شغلَتْ قوماً فُروجهُم
(بزم)
الباء والزاء والميم أصلٌ واحد: الإمساك والقَبْض. يقال بَزَم على الشيءِ إذا قَبَض عليه بمُقَدَّم فيه. والإبزيم عربيٌّ فصيح، وهو مشتق من هذا. والبَزيم فَضْلَة الزّادِ، سُمِّيت بذلك لأنه أُمْسِكَ عن إنفاقها.
(بزو)
الباء والزاء والواو أصلٌ واحد، وهو هيئةٌ من هيئات الجسم في خروجِ صدرٍ، أو تَطَاوُلٍ، أو ما أشبه ذلك. يقال للرّجُل الذي دَخلَ ظهْرُهُ وخرَجَ صَدْرُه: هو أَبْزَى. قال كثَيِّر:
* من القَومِ أَبْزَى مُنْحنٍ مُتَباطِنُ
(943)
*
وقال قومٌ: تبازَى إذا حرَّكَ عَجُزَه في مِشْيَته. قال أبو عُبيد: الإبْزَاء أن يرفع الإنسان مُؤَخَّره، يقال منه أَبْزَى يُبْزِي. والبَازِي يَبْزُو في تطاوله، أو إيناسه، وقد يقال له البازُ بلا ياءٍ في ضرورة الشِّعر: قال عنترةُ يذكر فَرَساً:
بزخ - بزر
جَلاَ القَطَا فهو ضاري سَمْلَقٍ سَنِقُ
(944)
كأنَّهُ بازُ دَجْنٍ فَوقَ مَرْقَبَةٍ
البازي في الدَّجْن أشدُّ طَلبَاً للصّيد، ضَاري سَمْلق، أي مُعتادٌ للصَّيد في السَّملق، وهي الصحراء. سَنِق: بَشِمٌ
(945)
. وأظنُّ أنا أنّ وصْفَه إيّاه بالبَشَمِ ليس بجيِّد. ويقولون: أخَذْتُ من فُلانٍ بَزْوَ* كذَا، أي المبلغ الذي يبلغه ويرتَفع إليه. وربما قالوا أبزَيْتُ بفُلانٍ إذا بَطَشْتَ به؛ وهو من هذا لأنّه يَعلُوه ويَقْهَرُه.
(بزخ)
الباء والزاء والخاء أصلٌ يقْرُب من الذي قبلَه. والبَزَخ خروج الصّدْرِ ودُخولُ الظَّهر؛ يقال رجلٌ أبزَخُ وامرأةٌ بَزْخاء. وتبازَخَتْ له المرأةُ، إذا حَرّكَتْ عَجُزَها في مِشْيَتِها.
(بزر)
الباء والزاء والراء أصلان: أحدهما شيءٌ من الحبوب، والأصل الثاني من الآلات التي تستعمل عند دقِّ الشيء.
فأمّا الأوّل فمعروف. قال الدُّرَيديُّ: وقول العامّة بَزْرُ البَقْلِ خطأ، إنما هو بَذْر. وفي الكتاب الذي للخليل: البَزْر كلُّ حبٍّ يُبذَر، يقال بَذَرتُهُ وبَزَرْتُ القِدْرَ بأَبزارِها.
والأصل الثاني: البَيْزَرَة خشَبة القَصّار التي يدُقّ بها، ولذا قال أوس:
* بأيديهم بيازيرُ
(946)
*
ويقال بَزَرْته بالعَصَا إذا ضربْتَهُ بها.
بسط - بسق
(باب الباء والسين وما يثلثهما)
(بسط)
الباء والسين والطاء أصلٌ واحدٌ، وهو امتِدادُ الشَّيء، في عِرَض أو غير عِرَض. فالبِساط ما يُبْسط. والبَسَاط الأرض، وهي البسيطة. يقال مكان بَسِيطٌ وبَساط. قال:
بَسَاطٌ لأيْدي النّاعِجاتِ عريضُ
(947)
ودونَ يَدِ الحَجّاج مِن أنْ تنالَني
ويَدُ فلانٍ بِسْطٌ، إذا كان مِنْفَاقا، والبَسْطة في كلّ شيء السَّعَة وهو بسيط الجسْم والباعِ والعِلْم. قال الله تعالى:
]
وَزَادَهُ بَسْطَةً فِي العِلْمِ والجِسْم
[
[البقرة 247]. ومن هذا الأصل وإليه يرجع، قولُهم للنّاقة التي خُلِّيت هي ووَلَدَها لا تُمنَع منه: بُِسْط.
(بسق)
الباء والسين والقاف أصلٌ واحد، وهو ارتفاع الشيء وعُلُوُّه. قال الخليل: يقال بَسَقَتِ النّخلةُ بُسُوقاً إذا طالَتْ وكَمُلَتْ. وفي القرآن:
]
والنَّخْلَ بَاسِقَاتٍ
[
[ق 10]، أي طويلات.
قال يعقوب: نخلةٌ باسقة ونَخيلٌ بواسِقُ، المَصْدر البُسُوق. قال: ويقال بَسَق الرّجل طَالَ، وبَسَق في عِلْمه عَلا.
أبو زَيْدٍ عن المنْتَجِع بن نَبْهان: غَمَامَةٌ باسِقَةٌ أي بيضاءُ عالية. وبواسِق السَّحاب أعالِيه.
فإن قال قائل: فقد جاء بَسق، وليس من هذا القياس. قيل لـه: هذا ليس أصلاً: لأنّه من باب الإبدال، وذلك أنّ السين فيه مَقام الصّاد والأصل بَصَق
بسل
ثمّ حُمِل على هذا شيءٌ آخر، وهو قولهم أبْسَقَت الشّاةُ فهي مُبْسِقٌ إذا أنْزلَتْ لبناً مِنْ قَبْلِ الولادةِ بشَهْرٍ وأكثرَ من ذلك فيُحْلَب. وهذا إذا صَحَّ فكأنّها جاءت ببُساقٍ، تشبيهاً لـه ببُساق الإنسان. والدّليل على ذلك أنهم يقولون: الجارية وهي بِكْرٌ، يصير في ثدْيها لبَنٌ، فهل ذلك إلاّ كالبُساق.
قال أبو عُبيدة: المِبْساق التي تَدِرُّ قبل نِتاجها. وأنشَدَ- وأكثَرُ ظَنِّي أنّ هذا شعرٌ صنَعَه أبو عبيدة- :
تدُرُّ من قبل نِتاجِ السَّخْلِ
ومُبْسِق تُحْلَبُ نِصْفَ الحَمْلِ
(بسل)
الباء والسين واللام أصلٌ واحد تتقارب فُروعُه، وهو المنْع والحبس، وذلك قولُ العرب للحرام: بَسْلٌ. وكلُّ شيءٍ امتَنَع. فهو بَسْلٌ. قال زُهير:
* فإن تُقْوِيا مِنْهُمْ فإنهُمُ بَسْلُ
(948)
*
والبَسالة الشّجاعة من هذا؛ لأنّها الامتناع على القِرْن. ومن هذا الباب قولهم: أَبْسَلْتُ الشّيءَ أسلمتُهُ للهَلَكَةِ. ومنه أَبْسَلْتُ وَلَدِي رهنْتُه. قال الله تعالى:
]
أُولئِكَ الّذِينَ أُبْسِلُوا بِمَا كَسَبُوا
[
[الأنعام 70]. ثُمّ قالَ عوفُ بنُ الأحوص
(949)
:
بَعَوْنَاهُ ولا بِدَمٍ مُرَاقِ
(950)
وإبسالي بَنِيَّ بِغَيْرِ جُرْمٍ
بسم - بسأ - بسر
وأما البُسْلَةُ فأُجرة الرّاقِي، وقد يُرَدُّ بدقيقٍ من النّظر إلى هذا
(951)
. والأحسنُ عندي أن يقال هو شاذٌ عن معظم الباب. وكان ابنُ الأعرابي يقول: البَسَل الكرِيه الوَجْه
(952)
؛ وهو قياسٌ صَحيحٌ مطّرِدٌ على ما أصَّلْناه.
(بسم)
الباء والسين والميم أصلٌ واحد، وهو إبداء مُقَدَّم الفَم لمسَرّة؛ وهو دون الضَّحِك يقال بَسَم يَبْسِم وتَبَسَّم وابْتَسَم.
(بسأ)
الباء والسين* والهمزة أصلٌ واحدٌ، وهو الأُنْس بالشّيء، يقال بَسَأْتُ به وبَسِئْتُ أيضاً. وناقة بَسُوءٌ لا تَمْنَع الحالِب.
(بسر)
الباء والسين والراء أصلان: أحدُهما الطَّراءة وأن يكون الشّيءُ قَبْل إناه. والأصل الآخر وُقوف الشّيءِ وقِلَّةُ حَرَكته.
فالأوّل قولهم لِكلِّ شيءٍ غَضٍّ بُسْرٌ؛ ونباتٌ بُسْرٌ إذا كان طَرِيّاً. وماءٌ بُسْرٌ قريبُ عَهْدٍ بالسَّحاب. وابتَسَرَ الفَحْلُ النّاقةَ إذا ضَرَبَها على غيرِ ضَبَعَة. ويقال للشّمس في أوّل طُلوعِها بُسْرة. ومن هذا قولُهمْ بَسَر الرّجُل الحاجةَ إذا طَلَبها مِن غير مَوْضِع الطَّلَب. وقياسُه صحيح، لأنّه كأنّه طلبَها قبل إناها
(953)
. والبَسْر ظَلْمُ السِّقَاء، وذلك شُرْبُه قبل رَوْبه.
بشع - بشك
(باب الباء والشين وما يثلثهما)
(بشع)
الباء والشين والعين أصلٌ واحد وهو كرَاهَةُ الشّيء وقلَّةُ نُفوذه.
قال الخليل: البَشَع طَعْمٌ كَرِيهٌ فيه جُفوفٌ ومَرارةٌ كطعم الهَلِيلَج البشعة. قال: ويقال رجل بَشِعٌ وامرأةٌ بشِعة، وهو الكريهُ ريحِ الفمِ مِن أنّه لا يتخلَّلُ ولا يَسْتَاك. والمصدَر البَشَع والبشَاعة. وقد بَشِعَ يَبْشَعُ بَشَعاً. والطعام البَشِع الذي لا يَسُوغ في الحَلْق.
قال ابنُ دُريد: البَشَع تَضَايُق الحَلْق بالطّعام الخَشِن. قال ابنُ الأعرابيّ: البَشِع الذي لا يَجُوز. يقال بَشِعَ الوَادِي بالناس، إذا كَثُروا فيه حَتّى يَضِيقَ بهم. وأنشد:
فلا بَشِعٌ ولا جافٍ جَفُوفُ
إذا لقِيَ الغُصُونَ انْسَلَّ منها
قال الدُّريديّ: بَشِعت بهذا الأمر، أي ضِقْتَ به ذَرْعاً. قال النّضْر: نَحَتُّ مَتْنَ العُودِ حتى ذهب بَشَعُه، أي أُبَنُه. قال الضّبّيّ: الطعام البَشِع الغليظ الذي ليس بمنخولٍ، فلا يَسُوغ في الحَلْق خُشونةً.
(بشك)
الباء والشين والكاف أصلٌ واحد، ومنه يتفرَّع ما يقرُبُ من الخِفّة. يقال ناقةٌ بَشَكَى، أي سريعة. ويقال امرأةٌ بَشَكَى عَمُولٌ. وابتشَكَ فُلانٌ الكَذِبَ إذا اخْتَلَقَهُ. وبَشَكْتُ الثوب قَطَعْتُه. وكلُّ ذلك من البَشْكِ في السَّير وخفّة نَقْل القوائم.
بشم - بشر
(بشم)
الباء والشين والميم أصلٌ واحد، وهو جنسٌ من السّآمةِ لمأكولٍ ما، ثم يُحْمَل عليه غيرُه. يقال بَشِمْتُ من الطّعام، كأنّك سَئِمْتَه. قال الخليل: البَشَم يُخَصُّ به الدَّسَم. قال: ويقال في الفَصِيل
(954)
: بَشِم مِن كَثْرَة شُرْبِ اللَّبن.
وممّا شذّ عن الأصل البَشَامُ، وهو شجَرٌ.
(بشر)
الباء والشين والراء أصلٌ واحد: ظهور الشّيء مع حُسْنٍ وجمال. فالبَشَرة ظاهِرُ جِلْد الإنسان، ومنه باشَرَ الرّجُلُ المرأةَ، وذلك إفضاؤه بِبَشَرتِه إلى بَشَرتها. وسُمِّيَ البَشَرُ بَشَراً لظُهورِهم. والبَشِير الحَسَنُ الوَجْه. والبَشَارة، الجَمَال. قال الأعشى:
نَبَهُ البَشَاشَةُ والبَشارَهْ
(955)
ورَأتْ بأنَّ الشَّيْبَ جا
ويقال بَشَّرْتُ فُلاَناً أُبَشِّرُهُ تَبشيراً، وذلك يكون بالخَيْر، وربما حُمِل عليه غيره من الشّرّ، وأظن ذلك جنساً من التَّبكيت. فأمّا إذا أُطلِقَ الكلامُ إطلاقاً فالبِشارة بالخير والنِّذارةُ بغَيرِه يقال أبْشَرَتِ الأرضُ إذا أخرَجَت نباتها. ويقال ما أحسنَ بَشَرَةَ الأرض. ويقال بَشَرْتُ الأديمَ إذا قَشَرْتَ وجْهَه. وفلانٌ مُؤْدَمٌ مُبْشَرٌ، إذا كان كاملاً من الرّجال، كأنّه جَمَع لِينَ الأَدَمَةِ وخُشونَةَ البَشَرة. ويقال إن بحنة
(956)
بن ربيعة، زوّج ابنته فقال لامرأته:
"جَهِّزِيها فإنّها المؤْدَمَة المُبْشَرَة"
(957)
.
بصط - بصع
وحكى بعضُهم أبْشَرْتُ الأدِيمَ، مثل بَشَرْتُ. وتَبَاشِير الصُّبحِ أَوَائلُه؛ وكذلك أوائِلُ كلِّ شيءٍ. ولا يكونُ منه فِعْل. والمُبَشِّرَاتُ الرّياح التي تُبَشِّرُ بالغَيْثِ.
(باب الباء والصاد وما يثلثهما)
(بصط)
الباء والصاد والطاء ليس بأصلٍ، لأنّ الصاد فيه سين في الأصل. يقال بَصَط* بمعنى بسط، وفي جسم فلان بَصْطة مثل بَسْطة.
(بصع)
الباء والصاد والعين أصلٌ واحد، وهو خُروج الشّيء بشدّةٍ وضِيق. قال الخليل: البَصْع الخَرْق الضيِّق الذي لا يكاد الماءُ ينفُذُ منه، يقال بَصَعَ يَبْصَعُ بَصاعةً. قال الخليل: ويقال تَبَصَّعَ العَرَقُ من الجَسَدِ إذا نبَعَ من أُصول الشَّعَر قليلاً.
قال الدُّرَيديّ: بَصَعَ العَرَقُ إذا رَشَحَ. وذكرَ أنّ الخليل كان يُنشِد:
إلاّ الحَمِيمَ فإنّه يتبَصَّعُ
(958)
تأبى بِدِرَّتها إذا ما اسْتُكْرِهَتْ
بالصاد، يذهب إلى ما ذكرناه. والذي عليه الناس الضّاد، وهو السَّيَلان. وقال الدُّرَيديّ: البَصِيع العَرَق بعَيْنه. ومما شَذَّ عن هذا الأصل [بصعٌ، أي] شيءٌ. يُحكى عن قُطْرُب: مضى بِصْعٌ من اللَّيل، أي شيء منه.
بصق - بصل - بصر
(بصق)
الباء والصاد والقاف أصلٌ واحدٌ يشارك الباء والسين والقاف، والأمرُ بينهما قريبٌ. يقال بَصَقَ بمعنى بَزَقَ وبَسَقَ. قال الخليل: وهو بالصّاد أحْسَن. والاسم البُصاق.
قال أبو زياد: يقال أبصَقَتِ الشّاةُ، وإبصاقُها أن تُنزل اللّبنَ قبلَ الوِلادِ فيكونَ في قرارِ ضَرْعِها شيء من لَبَن وما فَوْقَه خالٍ. قال: وذلك من الشّاةِ على قِلَّةِ اللّبن إذا وَلَدَتْ. قال: ومَبَاصِيق الغَنَم تُنْتَجُ بعد إنزال اللّبن بأيّامٍ كثيرة، ولا يكونُ لبنُها إلاّ في قَرارِ الضَّرْع وطَرَفه.
قال بعضُهم: بصَقْتُ الشّاةَ حلبتُها وفي بطنها وَلَدٌ. قال: والبَصُوق أَبْكأُ الغَنم وأقلُّها لبناً. قال الدّرَيْدِيّ: بُصاقُ الإبل خِيارُها، الواحد والجميعُ سَواء. فأما قولُهم للحَجَر الأبيض الذي يتلألأُ: بُصاقَةُ القمر، وبَصْقَة القمر، فمُشَبّهٌ بِبُصاقِ الإنسان. والبُصاق: جِنسٌ من النَّخلِ، وكأنّه مِن قِياس البُساق. وهو في بسق
(959)
.
(بصل)
الباء والصاد واللام أصلٌ واحدٌ. والبصل معروف، وبه شَبَّهَ لَبيدٌ البَيضَ فقال:
قُرْدُمانِيّاً وتَرْكاً كالبَصَلْ
(960)
فَخْمَةٌ ذَفْرَاءَ تُرْتَى بالعُرَى
(بصر)
الباء والصاد والراء أصلان: احدهما العِلْمُ بالشيء؛ يقال هو بَصِيرٌ به. ومن هذه البَصيرةُ، والقِطعةُ من الدّمِ إذا وقعت بالأرض استدارت. قال الأشعر:
بضع
وبَصيرتي يَعْدُو بها عَتَدٌ وَأَى
(961)
راحُوا بَصَائرُهُمْ على أكتافِهِمْ
والبَصيرة التُّرْس فيما يُقال. والبَصيرةُ: البُرْهان. وأصل ذلك كلِّه وُضُوحُ الشيء. ويقال رَأَيْتُه لَمْحاً باصراً، أي ناظراً بتحديقٍ شديد. ويقال بَصُرْتُ بالشيءِ إذا صِرْتَ به بصيراً عالماً، وأبْصَرتُه إذا رأيتَه.
وأمّا الأصل الآخَر فبُصْر الشَّيْءِ غلَظُه. ومنه البَصْرُ، هو أن يضمَّ أدِيمٌ إلى أديم، يخاطانِ
(962)
كما تُخاطُ حاشِيَةُ الثّوبِ. والبَصيرةُ: ما بينَ شُقتي البيت، وهو إلى الأصل الأول أقرب. فأمّا البَصْرَةُ فالحجارة الرِّخوة، فإذا سقطت الهاء قلت بِصْر بكسر الباء، وهو من هذا الأصل الثاني.
(باب الباء والضاد وما يثلثهما)
(بضع)
الباء والضاد والعين أصولٌ ثلاثة: الأوّل الطائفة من الشّيء عضواً أو غيره، والثاني بُقْعة، والثالث أن يشفى شيء بكلامٍ أو غيره.
فأمّا الأول فقال الخليل: بَضَعَ الإنسانُ اللّحْمَ يبْضعُهُ بضْعاً و[بضّعَه] يبضّعُه تبْضيعاً، إذا جَعَلَه قِطَعاً. والبَضْعة القِطْعة وهي الهَبْرَة. ويقولون: إنّ فلاناً لَشَديدُ البَضِيع والبَضْعة، إذا كانَ ذا جسمٍ ولحمٍ سمينٍ. قال:
بضع
* خَاظي البَضيعِ لحمُهُ خَظَا بَظَا
(963)
*
قال: خَاظي البَضِيع شَدِيدُ اللّحم. وقال يعقوب: البَضِيع من اللحم جمع بَضْع، كقولك عَبد وعَبيد. فأمّا الباضِعة فهي
(964)
القِطعة من الغنَم، يقال فِرْقٌ بَواضِعٌ. قال الأصمعيّ: البَضْعةُ قطعةٌ من اللّحم مجتمعة، وجمعها بِضَع، كما تقول بَدْرَة وبِدَر، وتجمع على بَضْعٍ أيضاً
(965)
. قال زُهير:
وبَضْعَ لِحَامٍ في إهابٍ مقَدَّدِ
(966)
دماً عِنْدَ شِلْوٍ تَحْجُِلُ الطَّيْرُ حَوْلَهُ
ومن هذا قولهم: بضَعْتُ الغُصنَ أبْضَعُه، أي قطعْتُه. قال أوس:
بِطَوْدٍ تَرَاهُ بالسَّحَابِ مُكَلَّلا
(967)
ومبضوعةً مِنْ رَأْسِ فَرْعٍ شَظِيَّةً
فأمّا المُباضَعَة التي هي المباشَرَة فإنّها من ذلك، لأنّها مُفاعَلةٌ من البُضْعِ، وهو من حَسَن الكِنايات.
قال الأصمعيّ: باضَعَ الرّجُلُ امرأتَه، إذا جامَعَها، بِضَاعاً. وفي المثل: "كمعَلّمةٍ أُمَّها البِضَاعَ" يُضْرَبُ للرّجل يعلّمُ من هو أعْلَمُ منه. قال: ويقال فلانٌ مالِكُ بُضْعِها، أي تزْوِيجها. قال الشاعر:
وبَني أبِيهم كلَّهُمْ لم يُخْلَقُوا
يا ليتَ ناكِحَها ومَالِكَ بُضْعِها
بضع
قال ابن الأعرابيّ: البُضْع النِّكاح، والبِضاع الجِماع.
وممّا هو محمولٌ على القياس الأوّلِ بضاعةُ التّاجر مِن ماله طائفةٌ منه. قال الأصمعيّ: أبضَعَ الرّجلُ بِضاعة. قال: ومنه قولهم: "كمُسْتَبضِع التّمر إلى هَجَر" يُضرَب مثلاً لمن يَنْقُل الشيءَ إلى مَن هو أعْرَفُ به وأقدر عليه. وجمع البِضاعة بضاعات وبضائع.
قال أبو عمرو: الباضع الذي يَجْلِب بَضائِعَ الحيِّ. قال الأصمعي: يقال اتّخَذَ عِرضَه بِضاعةً، أي جعله كالشيءِ يُشتَرى ويُباع، وقد أفصَحَ الأصمعيُّ بما قُلناه، فإنّ في نصِّ قوله: إنما سمِّيت البضاعةُ بضاعةً لأنها قطعة من المال تُجْعَل في التِّجارة.
قال ابنُ الأعرابيّ: البضائع كالعلائق، وهي الجَنائب تُجنَب مع الإبل. وأنشد:
وما أضاعَ اللهُ فَهْوَ ضائِعُ
احمِلْ عليها إنها بَضائِعُ
ومثله:
أنَّ العَلِيقاتِ يُلاقِينَ الرَّقَمْ
(968)
أرْسَلَها عَلِيقَةً وما عَلِمْ
ومن باب الأعضاء التي هي طوائفُ من البَدَن قولُهم الشَّجَّة الباضِعة، وهي التي تشُقُّ اللَّحم ولا تُوضِح عن العَظْم. قال الأصمعيّ: هي التي تشقّ اللحم شقّاً خفيفاً. ومنه حديث عمر "أنه ضرب الذي أقْسَمَ على أُمِّ سلَمةَ أنْ تُعْطِيَه، فضَرَبَهُ أدباً له ثلاثين سوطاً كلها تَبْضَعُ وتحدُرُ"، أي تشقُّ الجِلْد وتَحْدُرُ الدّمَ.
بضع
ومن هذا الباب البِضْعُ من العَدَد، وهو ما بين الثلاثةِ إلى العشرة. ويقال البِضْع سَبعة. قالوا: وذلك تفسير قوله تعالى:
]
بِضْعَ سِنِينَ
[
[يوسف 42]. ومن أمثالهم: "تُشْرِط البِضاعَةُ"، يقول: إذا احتاج بَذَلَ بِضاعَتَه وما عنده.
وأما البُقعة فالبُضَيْع بلدٌ، قال فيه حسَّان:
بَيْنَ الجَوابي فالبُضَيْعِ فحَوْمَلِ
(969)
أسألْتَ رَسْمَ الدّارِ أم لم تَسألِ
وباضع: موضع. وبَضِيع: جَبَل. وهو في شعر لبيد. والبَضيع البحر. قال الهذلي
(970)
:
فُوَيقَ البَضِيعِ في الشُّعاعِ خَمِيلُ
(971)
فَظَلَّ يُرَاعي الشَّمْسَ حَتى كأنّها
وقال الدّرَيدي: البَضِيع جزيرةٌ تقطع من الأرض في البحر
(972)
. فإنْ كان ما قاله ابنُ دريدٍ صحيحاً فقد عاد إلى القياس الأوّل.
وأما الأصل الثالث فقولهم: بَضَعْتُ من الماء: رَوِيتَ منه. وماءٌ بَضِيعٌ أي نَمِير.
قال الأصمعيّ: شربَ فلانٌ فما بَضَعَ، أي مارويَ. والبَضْع الرِّيّ. قال الشيبانيّ: بَضَعَ بُضُوعاً، كما يقال نَقَع.
بطغ - بطل
(باب الباء والطاء وما يثلثهما)
(بطغ)
الباء والطاء والغين
(973)
أصلٌ واحد، وهو التلطُّخ بالشيء. قال الراجز
(974)
:
* لَولا دَبُوقاءُ استِهِ لم يَبْطَغِ *
(بطل)
الباء والطاء واللام أصلٌ واحد، وهو ذَهاب الشيء وقِلَّة مُكثه ولُبْثه. يقال بَطَلَ الشيءُ يَبطُل بُطْلاً وبُطُولاً. وسُمِّي الشيطانُ الباطلَ لأنه لا حقيقةَ لأفعاله، وكلُّ شيءٍ منه فلا مَرْجُوعَ لـه ولا مُعَوَّلَ عليه. والبَطَل الشُّجاع. قال اصحب هذا القياس
(975)
سُمّي بذلك لأنه يُعرِّض نَفْسَه للمتالف. وهو صحيحٌ، يقال: *بَطَلٌ بيِّنُ البُطولة والبَطالة. وقد قالوا: امرأةٌ بَطَلَةٌ. فأمّا قولهم في المَثَل: "مُكرَهٌ أخوكَ لا بَطَل" فقد اختُلِفَ فيه. قال قوم: المثل لجَرْول ابن نَهْشلِ بن دارم، وكان جباناً ذا خَلْقٍ كامل، وأنَّ حَيّاً من العرب غَزَا بني دارم فاقتَتَلُوا هم وبنُو دارمٍ قتالاً شديداً، حتى كثُرتِ القَتْلى، وجاء جَرْوَلٌ فرأى رجلاً يَسُوقُ ظعِينةً فلما رآه الرّجل خَشِيهُ لكمالِ خَلْقِه، وهو لا يعرفه، فقال جَرول: "أنا جَرْوَل بنُ نَهشَل، في الحَسَب المُرَفَّل
(976)
"، فعطَفَ عليه الرّجلُ وأخذَهُ وكَتفَه وهو يقول:
فذكِّرْ بنفسك يا جرولُ
إذا ما رأيت امرأً في الوغى
بطن
حتى انتهى به إلى قائِد الجيش، وقد كان عَرفَ جُبْنَ جرول، فقال: يا جَرْولُ، ما عَهدْناك تُقاتل الأبطال، وتُحبُّ النِّزال! فقال جرول: "مُكرَهٌ أخُوكَ لا بَطَلٌ".
وقال قوم: بل المَثل لِبَيْهَس، وقد ذكر حديثُه في غير هذا الباب بطُوله.
ويقال رجل بطَّالٌ بيِّن البَطالة.وذَهَبَ دمُه بُطْلاً، أي هَدَرا.
(بطن)
الباء والطاء والنون أصلٌ واحدٌ لا يكاد يُخْلِف، وهو إنْسِيُّ الشيءِ والمقُبْلِ مِنه. فالبطن خِلافُ الظهر. تقول بَطَنْتُ الرّجلَ إذا ضربْتَ بَطنَه. قال بعضهم:
* إذا ضَرَبْتَ مُوقَراً فابْطُنْ لَهُ
(977)
*
وباطِنُ الأمْرِ دَُِخْلَته، خلافُ ظاهِرِه. والله تعالى هو الباطنُ؛ لأنه بَطَن الأشياءَ خُبْراً. تقول: بطَنْتُ هذا الأمْرَ، إذا عرفْتَ باطنَه. والبَطِين: الرّجُل العظيم البَطْن. والمَبْطُون العَليل البَطْن. والمِبْطان: الكثيرُ الأكْل. والمُبْطِن الخَميصُ البَطْن. والبُطْنانُ بُطْنانُ القُذَذ. والبَطنُ من العرب دونَ القَبيلة. والبُطَيْنُ نجْمٌ، يقال إنه بطْنُ
الحَمَل
(978)
.والبِطان بِطان الرَّحْل، وهو حِزامهُ، وذلك أنه يلي البَطنَ.
ومن هذا الباب قولُهم لِدُخَلاء الرّجُل الذين يَبْطُنُون أمْرَه: هم بِطانَتُه. قال الله تعالى:
]
لا تَتَّخِذُوا بِطَانَةً مِنْ دُونِكُمْ
[
[آل عمران 118]. ويقال تبطَّنْتُ الكَلأَ، إذا جَوَّلْتَ فيه. قال:
بطأ - بطح
حَرَجٌ في مِرْفَقَيْها كالفَتَلْ
(979)
قَدْ تَبَطَّنْتُ وتَحْتي جَسْرَةٌ
(بطأ)
الباء والطاء والهمزة أصلٌ واحد وهو البُطْء في الأمر. أبطأ إبطاءً وبُطْأً
(980)
، ورجلٌ بَطِيءٌ وقومٌ بِطَاءٌ. قال:
رددت على بِطَائها من سِراعِها
ومبثوثةٍ بَثَّ الدّبا مُسَبْطرة
(بطح)
الباء والطاء والحاء أصلٌ واحد، وهو تبسُّطُ الشيءِ وامتدادُه. قال الخليل: البَطْحُ من قولك بَطَحَه على وَجْهه بَطْحاً. والبطحاء: مَسِيلٌ فيه دُقاق الحَصَى، فإذا اتَّسع وعَرُض سُمّي أبطَح. قال ذو الرُّمَّة:
على عُشَرٍ نَهَّى به السَّيْلَ أَبطَحُ
(981)
كأنَّ البُرَى والعَاجَ عِيجَتْ مُتُونها
وقال في التبطح:
تَبَطُّحَ البَطِّ بجَنْبِ السَّاحلِ
(982)
إذا تَبَطَّحْنَ على المَحامِلِ
وتبطَّح السَّيْلُ إذا سالَ سَيْلاً عريضاً. قال ذو الرُّمّة:
ونوء الزُّبانَى وابِلٌ متبطِّحُ
(983)
ولا زَالَ مِنْ نَوْءِ السِّماكِ عليكُما
بطخ
قال ابنُ الأعرابي: الأبطح أَثرُ السَّيل واسعاً كان أو ضيِّقاً، والجمع أباطح.
قال أهلُ العربيّة: [جُمِعَ] جَمْعَ الأسماء التي جاءت على أفعل، نحو الأحامد والأساود، وذلك لغلبته على المعنى، حتى صار كالاسم. قال الخليل: البَطيحة ما بين واسط والبَصْرة ماءٌ مستَنْقِعٌ لا يُرى طَرَفاه من سَعَتِه، وهو مَغِيض دِجلَة والفُرات
(984)
. وبَطْحاءُ مَكَّة مِنْ هذا. قال الدّرَيديّ: قُريش البِطاح الذين يَنزِلُون بَطحاءَ مكَّة، وقُريشُ الظَّواهِرِ الذين يَنْزِلون ما حَوْلَ مَكَّة. قال:
قُريشِ البِطاحِ لا قُريشِ الظَّواهِرِ
(985)
فلو شَهِدَتْني مِن قُريشٍ عِصابةٌ
قال: فيُسمَّى التُّراب البَطْحاء، يُقال دَعَا ببَطحا قشرها
(986)
. وأنشدَ:
حَلاَّلة بجَرَعِ البِطاحِ
شَرَّابَة لِلَبَنِ اللِّقاحِ
قال الفرّاء: ما بيني وبينَه إلاّ بَطْحَة، يريد قامة الرّجُل، فما كان بينَك وبينَه في الأرض قيل بَطْحة، وما كان بينَك وبينه في شيءٍ مرتفع فهو قامة. والبُطاح مَرَضٌ شَبيهٌ
(987)
بالبِرْسام وليس* به؛ يقال هو مَبْطُوحٌ.
(بطخ)
الباء والطاء والخاء كلمةٌ واحدة، وهو البِطِّيخ وما أُرَاها أصلاً، لأنّها مقلوبة من الطِّـبِّيخ
(988)
، وهذا أَقْيَس وأحْسَن اطراداً. وقد كتب في بابه.
بطر - بطش - بظي - بظر
(بطر)
الباء والطاء والراء أصلٌ واحد وهو الشَّقُّ. وسُمّي البيطار لذلك. ويقال له أيضاً المُبَيْطِر. قال النَّابغة:
شَكَّ المُبَيْطرِ إذْ يَشْفِي من العَضَدِ
(989)
شَكَّ الفَرِيصَةَ بالمِدْرَى فأنْفَذَها
فالعضَدُ داءٌ يأخُذُ في العَضُد.
ويُحمَل عليها البَطَر، وهو تجاوُزُ الحَدِّ في المَرَح.
وأما قولهم: ذهب دَمُه بَِطْراً، فقد يجوز أن يكون شاذّاً عن الأصل، ويمكن أن يقال إنّه شقَّ مَجْراه شقّاً فذهب، وذلك إذا أُهْدِر.
(بطش)
الباء والطاء والشين أصلٌ واحد، وهو أخذ الشيء بقَهْر وغَلبةٍ وقُوّة. قال الله تعالى:
]
إنَّ بَطْشَ رَبِّكَ لَشَدِيدٌ
[
[البروج 12]. ويَدٌ باطشة.
(باب الباء والظاء وما يثلثهما)
(بظي)
الباء والظاء والحرف المعتل أصلٌ واحد، وهو تمكُّن الشيء مع لينٍ ونَعْمَةٍ فيه. يقال بَظِيَ لَحْمُه اكتَنَزَ، ولَحْمه خَظا بَظا. ورُبّما قالوا خَظِيت المرأةُ وبَظِيت، وهو من ذلك الأصل، لكنّها فيما يقال دَخيل.
(بظر)
الباء والظاء والراء أصلٌ واحدٌ لا يُقاس عليه. فالبُظَارة اللّحمة المتدلِّية من ضَرْع الشّاة، وهي الحَلَمَة. والبُظارة هَنَةٌ ناتئة من الشّفَةِ العُلْيا، لا تكونُ بكلِّ أحَدٍ. قال عليٌّ رضي الله عنه لشُريحٍ في فُتْيا: "ما تقولُ أنتَ أيُّها العَبْدُ الأبْظَر". والله أعلم.
بعق
(باب الباء والعين وما يثلثهما)
(بعق)
الباء والعين والقاف أصلٌ واحد، وهو شقُّ الشّيء وفَتْحُه. ثمّ يُتَّسَع فيه فيُحمَل عليه ما يقاربُه. قال الخليل: البُعَاقُ شدّة الصوت. والمطر البُعاق، بَعَق الوابلُ إذا انفتح فَجْأَةً. قال أبو زياد: البُعاق من الأمطار أشَدُّها، وقال أرضٌ مبعوقةٌ. قال: والانبعاقُ أن ينبَعِقَ عليك الشّيءُ فجأةً. وأنشد:
ئِعُ حَتْفٍ لم يَخْشَ منه انبعاقَهْ
(990)
بينَمَا المرء آمِنٌ راعَه رَا
ويقال: بعَقْتُ الإبلَ، أي نَحَرْتُها. وفي الحديث: "مَنْ هؤلاء الّذِين يَبْعَقُون لِقاحَنا" أي ينحرونها
(991)
. أصله من سَيلان الدّم.
قال أبو عليّ: البَعْق الشَّقُّ الذي يكون في أَلْيَة الحافر
(992)
. حكى بعضُ الأعراب: بَعَقْتُ فُلاناً عن الأمر بَعْقاً، أي مَزَّقْته وكَشَفْته.ومُنْبَعَق المَفَازةِ مُتَّسَعُها. وقال جَنْدَلُ الطُّهَويّ:
مَسَاحِبٌ مَيَّاسَةُ الذُّيُولِ
للرِّيحِ في مَبْعَقِها المَجْهُولِ
قال الضّبيّ في كَلامٍ: "كانت قِبَلَنَا ذِئْبةٌ مُجْرِيَةٌ، فأقْبَلَتْ هي وعِرْسُها
(993)
ليلاً، فبَعَقا غَنَمَنا"، أي شقّقا بطونَها.
بعك - بعل
(بعك)
الباء والعين والكاف أصلٌ واحد، يجمع التجمُّعَ والازدحامَ والاختِلاط. قال الدُّرَيديّ: البَعَك الغِلَظ في الجِسْم والكَزَازَة، ومنه اشتقاق بَعْكَكٍ، وهو رجلٌ من قُرَيش.
قال غيره: تركتُهُ في بَعْكُوكةِ القوم، أي مجتمع منازلهم، ونرى أنّه فتح الباء فقال فَعلولة، لأنّه أخرجه مُخْرَجَ المصادر، مثل سار سَيرورةً، وحادَ حَيدُودَةً، وقال قَيْلُولة. وأنشد:
وهُنَّ أَمْثَالُ السُِّرى الأَمْرَاطِ
(994)
يخرُجْنَ من بَعْكوكة الخِلاطِ
وأمَّا البَصريُّون فإنّهم يأبَوْنَ هذا البناءَ في المصادِر إلاّ للمعتَلاَّت. قال بعضُ العلماء: بُعْكوكة الشيء وَسَطه. قال عُبَيْدُ بنُ أيّوب:
مِنَ النَّار في بُعْكوكها المُتَدَاني
ويا ربِّ إلاّ تَعْفُ عَنِّيَ تُلْقِني
ويقال وقع في بَعْكوكاءَ أي شرّ وجَلَبَة. قال الفَرَّاء: البَعْكُوكة ازدِحام الإبل في اجتماعِها، وقيل هي الجماعةُ منها، والجمع بَعَاكيك.
قال أبو زيد: الباعِكُ مِن الرّجال الهالِكُ حُمْقاً، وهو من ذلك الأصل لأنّهُ مُخْتَلِط.
(بعل)
الباء والعين واللام أصولٌ ثلاثةٌ: فالأوّل الصاحب، *يقال للزَّوج بَعْل، وكانُوا يُسَمُّون بعضَ الأصنام بَعْلاً. ومن ذلك البِعالُ، وهو مُلاعَبَة الرّجلِ أهْلَه. وفي الحديث في أيام التشريق: "إنّها أيّامُ التّشْريق، إنّها أيّامُ أَكْلٍ وشُرْبٍ وبِعال". قال الحطيئة:
بعو/ي
إذا اللّيْلُ أَدْجَى لَمْ تَجِدْ مَنْ تُبَاعلُهْ
(995)
وكم مِن حَصَانٍ ذاتِ بَعْلٍ تَرَكْتَهَا
والأصل الثاني جِنْسٌ من الحَيْرة والدَّهَش، يقال بَعِلَ الرجُلَ إذا دَهِشَ. ولعلّ من هذا قولَهم امرأةٌ بَعِلةٌ، إذا كانت لا تُحسِنُ لُبْسَ الثِّياب.
والأصل الثالث البَعْل من الأرض، المرتَفِعة التي لا يُصِيبُها المطر في السنّةِ إلا مرّة واحدةً. قال الشَّاعر:
تَخَالُ عَلَينا قَيْضَ بَيضٍ مُفَلّق
(996)
إذا ما عَلَوْنا ظَهْرَ بَعْلٍ عَريضةٍ
ومما يُحمَل على هذا الباب الثّالث البَعْل، وهو ما شَرِب بعُرُوقه من الأرض من غير سَقْي سَماءٍ، وهو في قوله صلى الله عليه وآله وسلم في صدقة النَّخْل: "ما شَرِبَ مِنْهُ بَعْلاً ففيه العُشْر". وقال ابنُ رَوَاحة:
ولا بَعْلٍ وإنْ عَظُمَ الإناءُ
(997)
هنالِكَ لا أبالي نَخْل سَقْيٍ
(بعو/ي)
الباء والعين والواو والياء أصلان: الجناية وأخْذُ الشيء عارِيَّةً أو قَمْراً.
فالأصل الأوّل قولهم بَعَوْتُ أبْعُو وأَبْعَى، إذا اجْترَمْتَ. قال عوفُ ابنُ الأحوص:
بعث - بعج
بَعَونَاهُ ولا بِدَمٍ مُرَاقِ
(998)
وإبسالي بَنِيَّ بغَيْرِ جُرْمٍ
قالوا: ومِنه بَعَوْتُه بعَيني أي أَصبتُه.
والأصل الثّاني البَعْو. قال الخليل: هو العاريّة، يقال استَبْعَيْتُ منه، أي استعرت. وقال أيضاً البَعْوُ القَمْر، يقال بَعوْتُه بَعْواً أي أصبتُ مِنْه وقَمَرتُه. قال:
وَرَدَّتْ عَلَيْهِ ما بَعَتْهُ تُمَاضِرُ
(999)
صَحَا القَلْبُ بعد الإلْفِ وارتَدَّ شَأْوُهُ
قال الأصمعيّ: يقال أَبْعَيْتُ فلاناً فَرَساً، في معنى أخْبَلْتُه
(1000)
، وذلك إذا أَعَرْتَه إيّاه ليغْزُوَ عليه. والاستبعاءُ أن يَستعِير الرَّجلُ فَرَساً من آخَرَ يسابِق عليه. يقال استبعَيتُه فأبْعَاني؛ وهو البَعْو. قال الكميت:
وَمَنْ يَكُ أَفْيالاً أُبُوَّتُهُ يَفِلْ
ليستَبْعِيا كَلْباً بَهِيماً مُخَزَّماً
(بعث)
الباء والعين والثاء أصلٌ واحد، وهو الإثارة. ويقال بعثْتُ النّاقةَ إذا أثَرْتَها. وقال ابنُ أحمر
(1001)
:
كَرَبَتْ حَياةُ النَّارِ للمُتَنَوِّرِ
(1002)
فبعثْتُها تَقِصُ المقَاصِرُ بَعْدَما
(بعج)
الباء والعين والجيم أصل واحدٌ، وهو الشَّقّ والفَتْح. هذا والبابُ الذي ذكرناهُ في الباء والعين والقاف من وادٍ واحد، لا يكادانِ يَتَزَيَّلان.
بعج
قال الخليل: بَعَجَ بطنَه بالسّكّين، أي شجّه وشقّه وخَضْخَضَهُ. قال: وقد تَبَعَّجَ السَّحابُ تبعُّجاً، وهو انفراجُه عن الوَدْق. قال:
* حيثُ استهلَّ المُزْنُ أو تبعَّجَا
(1003)
*
وبَعّجَ المطرُ الأرضَ تبعيجاً
(1004)
وذلك من شدّة فَحْصِه الحجارةَ. ورجُلٌ بَعِجٌ كأنَّه منفَرِج البَطْن من ضعف مَشيْه. قال:
مَشْياً رُوَيداً كَمِشْيَةِ البَعِجِ
(1005)
ليلةَ أَمْشِي على مُخاطَرَةٍ
وحكى أبو عَمرو: بَعَجْتُ إليه بَطني، أي أخرجْتُ إليه سِرّي
(1006)
ويقال: بَعَجَهُ حُزْنٌ. وبطنٌ بَعِيجٌ في معنى مبعُوج. قال أبو ذؤيب:
كريمٌ وبَطْنِي بالكرامِ بَعيجُ
(1007)
وذَلِكِ أعلى مِنْكِ فَقْداً لأنَّهُ
قال اللِّحيانيّ: رجلٌ بعيجٌ وامرأةٌ بعيج، ونِسْوةٌ بَعْجى. وكذلك الرّجال. ويقال هو تَخَرُّقُ الصِّفاقِ وانديالُ ما فيه. والانديال: الزَّوال
(1008)
. قال الخليل: باعِجَةَ الوادي حيثُ ينبعِج ويتَّسع. قال:
بعد
* ونَصِيُّ باعِجةٍ ومَحْضٌ مُنْقَعُ
(1009)
*
قال أبو زياد: [و] أبو فقعس: الباعجة الرُّحَيْبَة الصغيرة بَعَجَتِ الوادِي من أحَدِ جانبَيْه؛ وهي مِن مَنابت النّصيّ. ويقال الباعِجة آخرُ الرَّمل، مكانٌ بين السّهل والحَزْن، رُبما كان مرتفِعاً وربما كان مُنْحَدِراً. قال النَّضر: الباعجة مكان مطمئنٌّ من الرِّمال كهيئة الغائط، أرض مَدْكوكة لا أسناد لها، تُنبت الرِّمْث والحَمْضَ* وأطايب العُشْب.
وكلُّ ما تَرَكْنَاهُ من هذا الجِنْس كنَحو ما ذَكرناه
(1010)
. وباعِجة القِرْدان مَوضِعٌ في قول أوس:
* فباعِجةِ القِرْدان فالمُتَثَلِّمِ
(1011)
*
(بعد)
الباء والعين والدال أصلان: خِلاَفُ القُرْبِ، ومُقابِلُ قَبْل. قالوا: البُعْد خلاف القُرْب، والبُعْد والبَعَد الهلاك. وقالوا في قوله تعالى:
]
كما بَعِدَتْ
ثَمُودُ
[
[هود 95]، أي هَلَكَت. وقياسُ ذلك واحدٌ. والأباعد خلاف الأقارب. قال:
يُريب مِن الأدْنَى رَمَاكَ الأباعدُ
إذا أنْتَ لم تَعْرُكْ بِجَنْبِكَ بَعْضَ ما
وتقول: تَنَحَّ غير باعِدٍ، أي غيرَ صاغر. وتَنَحَّ غير بَعيدٍ، أي كُن قريباً.
وأمّا الآخرُ فقولك جاء مِنْ بَعْدُ، كما تقولُ في خلافِهِ: مِن قَبْلُ.
بعر - بعص - بعض
(بعر)
الباء والعين والراء أصلان: الجمال، والبَعَْر. يقال بعير وأبعِرةٌ وأباعِرُ وبُعْرَانُ. قال بعضُ اللصوص
(1012)
:
أُجَرِّرُ حَبْلاً ليس فيه بَعِيرُ
وإنّي لأسْتَحْيي مِنَ الله أَنْ أُرَى
وَبُعْرَانُ رَبِّي في البلادِ كثيرُ
(1013)
وأَن أسأَلَ المرءَ اللّئيمَ بَعِيرَهُ
والبَعَْر معروف.
(بعص)
الباء والعين والصاد أصلٌ واحد، وهو الاضطراب. قال أبو مَهْدِيّ: تبَعْصَصَ الشيءُ ارتَكَضَ في اليَدِ واضطرَبَ، وكذلك تَبَعْصَصَ في النَّار، إذا أُلقِيَ فيها فأَخَذَ يعدو ولا عَدْوَ به. والأرْنَب تتبعصَص في يَدِ الإنسان. ويقال للحيّة إذا ضُرِبَتْ ولَوَتْ بذَنبها قد تَبَعْصَصَتْ.
(بعض)
الباء والعين والضاد أصلٌ واحدٌ، وهو تجزئة للشيءِ. وكلُّ طائفةٍ منه بعضٌ. قال الخليل: بعضُ كلِّ شيءٍ طائفةٌ منه. تقول: جاريةٌ يُشْبِهُ بعضُها بعْضاً. وبَعْضٌ مذكَّر. تقول هذه الدّارُ متَّصِلٌ بعضُها ببعْض. وبعّضْتُ الشيءَ تبعيضاً إذا فَرّقْتَه أجزاءً. ويقال: إنّ العَرَبَ تَصِلُ ببعض كما تصل بما، كقوله تعالى
]
فَبِما رَحْمَةٍ مِنَ اللهِ
[
[آل عمران 159]، و
]
مِمّا خَطِيئاتِهْم
[
[نوح 25]. قال: وكذلك بعضُ في قولـه تعالى:
]
وإِنْ يَكُ صَادِقاً يُصِبْكُمْ بَعْضُ الّذي يَعِدُكُمْ
[
(1014)
[غافر28]. وقال أعرابيّ: "رأيتُ غِرْباناً يَتَبَعْضَضْنَ" كأنّه أراد يتناوَلُ بعضُها بعضاً.
بعط
وممّا شذّ عن هذا الأصل البَعُوضة، وهي معروفة، والجمع بَعُوض. قال:
* وَصِرْتُ عَبْداً للْبَعُوضِ أَخْضَعَا *
وهذه ليلة بَعِضَة، أي كثيرة البَعُوض، ومَبْعُوضةٌ أيضاً، كقولهم: مكان سَبِع ومَسْبُوع، وذَئِب ومذْؤوب. وفي المثل: "كلَّفتَني مُخَّ البَعوض"، لما لا يكُون. قال ابنُ أَحمَر:
لو أنَّ مَعْصِيّاً لَهُ أَمْرُ
(1015)
ما كنت من قومي بِدالهةٍ
أقْصَرْتُ لا نُجْحٌ ولا عُذْرُ
(1016)
كلَّفتَني مخ البعوض فقد
وأصحابُ البَعُوضةِ قومٌ قَتَلَهُمْ خالدُ بنُ الوليد في الرِّدَّة، وفيهم يقول الشاعر
(1017)
:
* على مِثْلِ أصحاب البَعُوضَةِ فاخمِشي
(1018)
*
(بعط)
الباء والعين والطاء ليس بأصل، وذلك أنّ الطاءَ في أبْعَطَ مُبْدَلةٌ من دال. يقال أبْعَطَ في السَّوْمِ، مثل أبعَدَ.
بغل - بغم - بغو - بغي
(باب الباء والغين وما يثلثهما)
(بغل)
الباء والغين واللام يدلُّ على قُوَّةٍ في الجِسم. من ذلك البَغْل، قال قومٌ: سُمِّيَ بذلك لقُوَّةِ خَلْقِه. وقد قالوا: سُمّيَ بَغْلاً من التّبْغيل، وهو ضربٌ من السَّيْرِ. والذي نَذْهَبُ إليه أنَّ التَّبغيلَ مشتقٌّ من سَيْر البَغْل.
(بغم)
الباء والغين والميم أصلٌ يسير، وهو صوتٌ وشبيهٌ به لا يتَحَصّل. فالبُغام صَوت النّاقة تردِّدُه، وصوتُ الظَّبيةِ بُغامٌ أيضاً. وظَبْيَةٌ بَغُوم. قال الشاعر
(1019)
في النَّاقة:
وما هِيَ وَيْبَ غَيرِكَ بالعَنَاقِ
حَسِبْتَ بُغَامَ راحِلتي عَنَاقاً
ومما يُحمَلْ عليه قولُهُم بَغَمْتُ للرّجل بالحديث إذا لم تفسِّرْه له.
(بغو)
الباء والغين والواو ليس فيه إلا البَغْو. وذكر ابن دُرَيْدٍ أنه التمرُ قبلَ أن يستحكِمَ يُبْسُه
(1020)
.
(بغي)
الباء والغين والياء أصلان: أحدهما طَلَب الشيء، والثاني جنسٌ من الفَساد. فمن الأوّل بَغَيْتُ الشيء أبْغِيه إذا طلبتَه. ويقال بَغَيْتُك* الشيءَ إذا طلبته لك، وأبغَيْتُك الشّيءَ إذا أَعَنْتُكَ على طَلَبه. والبُغْية والبِغْية الحاجة. وتقول: ما ينبغي لك أن تفعل كذا. وهذا مِن أفعال المطاوَعَة، تقول بَغيْتُ فانبغَى، كما تقول كسرتُه فانكَسَر.
بغت - بغث
والأصل الثاني: قولهم بَغَى الجرح، إذا تَرامَى إلى فساد، ثم يشتقّ من هذا ما بَعْدَهُ
(1021)
. فالبغيّ الفاجِرةُ، تقول بَغَتْ تَبْغي بِغاءً، وهي بَغِيّ
(1022)
. ومنه أن يبغي الإنسانُ على آخَرَ. ومنه بَغْيُ المَطَر، وهو شِدّتُه ومُعْظَمُه. وإذا كان ذا بَغْيٍ
فلا بدّ أنْ يقَعَ منه فسادٌ.
قال الأصمعي: دَفَعْنا بَغْيَ السّماءِ خَلْفَنا
(1023)
، أي مُعْظَم مَطَرِها.
والبَغْي: الظْلم. قال:
بَغَى، والبَغْيُ مَرْتَعُهُ وَخِيمُ
(1024)
ولكنَّ الفَتَى حَمَلَ بنَ بَدْرٍ
وربما قالوا لاختيال الفرس ومَرَحِهِ بَغْيٌ.
قال الخليل: ولا يُقال فَرَسٌ باغٍ.
(بغت)
الباء والغين والتاء أصلٌ واحدٌ لا يُقاس عليه، منه البغْت، وهو أَنْ يفجَأَ الشيءُ. قال:
* وأعْظَمُ شيءٍ حِينَ يَفْجَؤُك البَغْتُ
(1025)
*
(بغث)
الباء والغين والثاء أصل واحد، يدلُّ على ذُلّ الشيءِ وضَعفِه. من ذلك بَُِغاث الطَّير، وهي التي لا تَصِيد ولا تَمتَنِع. ثم يقال لأَخْلاطِ الناس
بغر - بغز - بغش - بغض
وخُشارَتهم البَغْثَاء. والأبْغَثُ: مكان ذُو رملٍ. وهو من ذاك
(1026)
لأنه ليّنٌ غيرُ صُلْب.
(بغر)
الباء والغين والراء أصلٌ واحد، وفيه كلماتٌ متقاربة في الشُّرْب ومَعْناه. فالبَغَر أنْ يَشْربَ الإنسانُ ولا يَرْوَى، وهو يصيبُ الإبلَ أيضاً. وعُيِّر رَجلٌ فقيل: "ماتَ أبُوهُ بَشَماً وماتَتْ أمُّهُ بَغَراً". ويقولون: بَغَر النَّوءُ، إذا هاج بالمطر. وحكى بعضهم: بُغِرَتِ الأرضُ، إذا ليَّنَها المطر.
(بغز)
الباء والغين والزاء أصلٌ، وهو كالنّشاط والجَرَاءةِ في الكلام. قال ابن مُقْبِل:
* تَخالُ باغِزَها بالليل مَجْنُونا
(1027)
*
وقالوا: الباغز الرّجُلُ الفاحش. وذلك كلُّه يَرجِعُ إلى الجُرْأَة.
(بغش)
الباء والغين والشين أصلٌ واحد، وهو المطر الضّعيف
(1028)
، ويقال له البَغْش. وأرضٌ مَبْغُوشة. وجاء في الشِّعر: مطر باغشٌ
(1029)
.
(بغض)
الباء والغين والضاد أصلٌ واحد، وهو يدلُّ على خلاف الحبّ. يقال أبغَضْتُه أُبْغِضُه. فأمّا قوله:
بقل
وتَقَاذُفٍ منها وَأنَّكَ تُرْقَبُ
(1030)
ومِنَ العَوادِي أن تَقَتْكَ بِبِغْضةٍ
فقيل البِغْضَةُ الأعداء، وقيل أراد ذَوِي بِغْضةٍ. وربما قالوا بَغُض جَدُّه، كقولهم عثَرَ. والله أعلم.
(باب الباء والقاف وما يثلثهما في الثلاثي)
(بقل)
الباء والقاف واللام أصلٌ واحد، وهو مِن النّباتِ، وإليه ترجعُ فُروعُ الباب كلِّه.
قال الخليل: البَقْل من النّبات ما ليس بشَجرٍ دِقٍّ ولا جِلٍّ. وفَرَقَ ما بين البَقْلِ ودِقِّ الشَّجر بغِلَظ العُود وجِلَّتِه، فإنَّ الأمطارَ والرِّياحَ لا تكسِرُ عِيدانَها، تراها قائمةً أُكلَ ما أُكِلَ وبَقِيَ ما بَقِيَ. قال الخليل: ابتَقَل القَومُ إذا رَعَوا البقْلَ، والإبِلُ تَبْتقِل وتَتَبقَّل تأكل البَقْل. قال أبو النَّجْم:
* تَبَقَّلَتْ في أوَّلِ التَّبَقُّلِ
(1031)
*
قال الخليل: أَبقَلَتِ الأرضُ وبَقَلت، إذا أنبتت البَقْل، فهي مُبْقِلة. والمَبْقَلَةُ والبَقَّالة ذاتُ البَقْل.
قال أبو الطَّمَحان في مكانٍ باقلٍ:
فأسرابَ مَوْلِيِّ الأسِرَّةِ باقِلِ
(1032)
تَرَبَّعَ أعْلَى عَرْعَرٍ فَنِهاءَهُ
بقم
قال الفَرّاء: أرضٌ بَقِلَةٌ وبَقِيلةٌ
(1033)
، أي كثيرة البَقْل.
قال الشيباني: بَقَلَ الحِمارُ إذا أكل البَقْل يَبْقُل. قال بعضهم: أبقَلَ المكانُ ذو الرِّمْث. ثم يقولون باقِلٌ، ولا نعلمهم [يقولون] بَقَل المكانُ، يُجرُونَها مُجْرَى أَعْشَبَ البلدُ فهو عاشِب، وأوْرَسَ الرِّمْثُ فهو وَارِس. قال أبو زياد: البَقْل اسمٌ لكلِّ ما ينبت أوّلاً. ومنه قيل لوجه الغُلام أَوّلَ ما ينبُت: قد بَقَل يَبْقُل بُقُولاً وبَقْلاً. وبَقَلَ نابُ البَعير، أي طَلَع.
قال الشيبانيّ: ولا يسمَّى الخَلاَ بَقْلاً إلا إذا كان رَطْباً. قال الخليل: الباقل ما يخرُج في أعراض الشجر، إذا دنَتْ* أيّامُ الربيع وجَرَى فيها الماء رأيت في أعراضِها شِبْه أعيُن الجَرَاد قبل أن يَستبِينَ وَرقُه، فذلك الباقِل. وقد أبقَل الشّجَر. ويقال عِند ذلك: صار الشّجَرُ بَقْلةً واحدةً. قال أبو زيد: يقال للرِّمْثِ أوّل ما ينبُتُ باقِل، وذلك إذا ضربَهُ المطرُ حتى ترى في أفنانِهِ مثلَ رؤوس النَّمْل، وهو خير ما يكون، ثم يكون حانِطاً، ثم وارِساً، فإذا جازَ ذلك فَسَدَ وانتهتْ عنه الإبِل.
فأما باقلٌ فرَجُلٌ ضُرِبَ به المَثَلُ في العِيِّ.
(
[
بقم)
الباء والقاف والميم]..............
(1034)
وقد ذكر أن البُقامة الرّجُل الضعيف. قال: والبُقامة ما يَسقُطُ من الصُّوف إذا طرق. وذكر الآخر أنّ البِقَمّ الأكُول الرّغيب. وما هذا عندي بشيء فإنّ صحّ فعله أنْ يكون إتباعاً للهقمّ، يقال للأكولِ هِقَمٌّ بِقَمٌّ والذي ذكره الكسائيُّ
بقي
مِن قولهم أراد أن يتكلَّمَ فتَبَقَّم إذا أُرتِجَ عليه، فإنْ كان صحيحاً فإنما هو تبكّم، ثم أُقِيمت القافُ مُقام الكاف. وأمّا البَقَّمُ فإنّ النّحوييّن يُنكِرونه ويأبَوْن أن يكونَ عربيّاً. وقال الكسائيّ: البَقَّمُ صِبْغٌ أحمر. قال:
* كمِرْجَلِ الصَّبَّاغِ جَاشَ بَقَّمُهْ
(1035)
*
وأنشد آخر:
* نَفِيّ قَطْرٍ مثل لَونِ البَقّمِ *
ومعنى الباب ما ذكرتُه أوّلاً.
(بقي)
الباء والقاف والياء أصلٌ واحد، وهو الدّوام. قال الخليل: يقال بقِيَ الشيءُ يبقى بَقاءً، وهو ضدّ الفناء. قال: ولغةُ طيٍّ بَقَى يَبْقَى، وكذلك لغَتُهم في كلِّ مكسورٍ ما قبلَها، يجعلونها ألِفاً، نحو بَقَى ورَضا
(1036)
. وإنما فعَلُوا ذلك لأنّهم يكرهونَ اجتماعَ الكسرةِ والياءِ، فيفتحون ما قَبْلَ الياء، فتنقلِبُ الياءُ ألِفاً، ويقولون في جارية جَارَاة، وفي بانِية باناة، وفي ناصية ناصاة. قال:
ولكنْ أَتَتْ دُوني الأُسودُ الهَواصِرُ
وما صَدَّ عَنِّي خالدٌ من بَقِيَّةٍ
يريد بالبَقِيّة هاهنا البُقْيا عليه. ويقول العرب: نشَدْتُكَ اللهَ والبُقيَا. وربما قالوا البَقْوَى. قال الخليل: استبقَيْتُ فلاناً، وذلك أن تعفُوَ عن زَلَلِهِ فَتسْتَبْقِيَ مودَّتَه. قال النابغة:
بقر
على شَعَثٍ أَيُّ الرِّجالِ المُهذَّبُ
(1037)
فَلَسْتَ بمُسْتَبْق أخاً لا تَلُمُّهُ
ويقول العرب: هو يَبْقِي الشيءَ بِبصَرِه إذا كان ينظُر إليه ويرصُدُه. قال الكميت:
تَبْقِيهِ بالأَعيُنِ المَحْرُومةِ العُذُبِ
(1038)
ظَلَّتْ وظَلَّ عَذُوباً فوقَ رابِيَةٍ
يصف الحمار أنّه أرادَ أنْ يَرِدَ بأُتُنِهِ فوق رابيةٍ، وانتظَرَ غُروبَ الشمس. وكذلك بات فلان يَبْقِي البَرْقَ إذا صار ينظُرُ إليه أيْنَ يَلْمَع. قال الفزاريّ:
فبِتُّ أَبقِيهِ وطَرْفِي هامِعُ
قد هاجَني الليلةَ بَرْقٌ لامِعُ
قال ابن السّكّيت: بَقَيْتُ فلاناً أَبْقِيه، إذا رعَيْتَه وانتظرته. ويقال ابْقِ لي الأذَانَ، أي ارقُبْه لي. وأنشد:
أَوَاقِي سَدىً تغتالُهنَّ الحَوائِكُ
(1039)
فما زلتُ أَبقِي الظُّعْنَ حتى كأنها
ومن ذلك حديثُ مُعاذٍ رضي الله عنه: بَقَيْنا رسولَ الله صلى الله عليه وآله وسلم"، يريد انتَظَرْناه. وهذا يرجِعُ إلى الأصل الأول؛ لأنّ الانتظارَ بعضُ الثَّبات والدَّوام.
(
[
بقر)
الباء والقاف والراء]
(1040)
أصلانِ، وربما جمع ناسٌ بينهما وزعموا أنه أصلٌ واحد، وذلك البقر. والأصلُ الثاني التوسُّع في الشيء وفَتْح الشيء.
بقر
فأمّا البقر فجماعة البقَرة
(1041)
، وجمعُها أيضاً البَقير والباقر، كقولك حَمِير وضَئِين. قال:
* يكسَعْنَ أذنابَ البَقِير الكُنَّسِ *
وقال في الباقر:
وما إنْ تَعَافُ الماءَ إلاّ ليُضرَبا
(1042)
وما ذَنْبُه أنْ عافت الماءَ باقِرٌ
والباقر مثل الجامل في الجمال. قال أبو عبيدة: يقال للذّكر أيضاً بقَرةٌ، كما يقال للدّيك دَجاجة.
قال الأصمعيُّ: يقال رأيتُ لبني فُلانٍ بَقَراً وبَقيراً وباقراً وباقُورة. قال: وأُبْقُور مثل أُمْعوز. قال: وأنشَدَني ابنُ [أبي
(1043)
] طرفة:
بَوَاقِرُ جُلْحٌ أسْكَنَتْها المرَاتِعُ
(1044)
فسكَّنْتُهُمْ بالقَولِ حَتّى كأنّهُمْ
قال: والبواقِر جمعٌ* لا واحِدَ لها، ويجوز أن يكون جمعَ باقرة. قال: والبقير لا واحِدَ لـه، وهو جمعٌ مثل الضَّئِين والشَّوِيِّ
(1045)
.
ويقال بَقِرَ الرَّجُلُ إذا نَظَرَ إلى بقرٍ كثير مفاجأةً فذهَبَ عَقْلُه.
بقر
وممّا حُمِل على هذا الباب قولُهم في العِيال البقَرةُ، يقال جاءَ فلانٌ يَسُوقُ بَقَرةً، أي عيالاً كثيراً. وقال يونس: البقَرة المرأة.
وأمّا الأصل الثّاني فالتبقُّر التوسُّع والتفتُّح، من بَقَرْتُ البَطْنَ. قال الأصمعيّ: تبقّر فلان في ماله أي أفْسَدَه. وإليه يُذْهَب في حديثه صلى الله عليه وسلم: "أنّه نَهَى عن التَّبقُّر في الأهل والمال
(1046)
".
قال الأصمعي: يقال ناقةٌ بَقِيرٌ، للتي يُبقَر بَطْنُها عن ولدِها. وفتنة باقِرةٌ كداء البطن
(1047)
. والمُهْرُ البَقِير الذي تَموتُ أُمُّه قبل النِّتاج فيُبقَر بطنُها فيُستَخْرَج.
قال أبو حاتم للمُهْرِ إذا خرج مِنْ بَطْن أُمّه وهو في السَّلا والماسكة، فيقع بالأرض جسدُه: هو بَقيرٌ، وضدّه السَّليل.
ومن هذا الباب قولهم: بقّروا ما حَوْلَهم، أي حَفَروا؛ يقال: كم بقّرْتُمْ لفَسيلِكم. والبُقَّيْرَى لُعبةٌ لهم، يُدَقْدِقون داراتٍ مثلَ مَواقع الحوافر. وقال طفيل:
لها مِثْلَ آثارِ المبقِّرِ مَلْعَبُ
(1048)
ومِلْنَ فما تَنْفَكُّ حَوْلَ مُتالعٍ
ومنه قول الخُضْريّ:
جَهْمٌ كَبقَّارِ الْوَليدِ أَشْعَرُ
(1049)
نِيطَ بِحِقْوَيْها جَمِيشٌ أَقْمَرُ
بقر
فهذا الأصل الثاني. ومَن جَمع بينهما ذهب إلى أنّ البقَر سُمِّيت لأنّها تَبْقُر الأرضَ، وليس ذلك بشيء.
ومما شذَّ عن الباب قولهم بَيْقَر، إذا هاجَرَ من أرضٍ إلى أرض. ويقال بَيْقَرَ إذا تعرّض للهَلَكة. ويُنْشَد قولُ امرئ القيس:
بأنَّ امرأَ القيسِ بنَ تَمْلِكَ بَيْقَرَا
(1050)
ألا هل أتاها والحوادثُ جَمّةٌ
ويقال بيقَرَ، أي أتى أرضَ العِراق. ويقال أيضاً بيقَرَ، إذا عَدَا مُنَكِّساً رأسَه ضَعْفاً. قال:
* كما بيقَرَ مَنْ يَمْشِي إلى الجَلْسَدِ
(1051)
*
وقال ابنُ الأعرابيّ: بَيْقَر سَاقَ نَفْسَهُ
(1052)
. وإلى بعض ما مَضَى يرجع البقَّار، وهو موضع. قال النابغة:
تَحْتَ السَّنَوَّرِ جِنّةُ البَقّارِ
(1053)
سَهِكِينَ مِنْ صَدَأ الحديدِ كأنَّهمْ
وبقر: اسم كثيب. قال:
بقع
ويَافِعٌ من فِرِنْدادَينِ مَلْمُومُ
(1054)
تَنْفِي الطوارفَ عنه دِعْصَتا بَقَرٍ
(بقع)
الباء والقاف والعين أصلٌ واحدٌ ترجع إليه فروعُها كلُّها، وإنْ كان في بعضِها بُعْدٌ فالجنسُ واحد، وهو مخالَفةُ الألوانِ بعضِها بعضاً، وذلك مثلُ الغُرابِ الأبقع، وهو الأسودُ في صَدْرِهِ بياضٌ. يُقال غرابٌ أبقَعُ، وكلبٌ أبقع وقال بعضُهم للحجَّاج في خيلِ ابنِ الأشْعَث: رأيتُ قوماً بُقْعاً. قال: ما البقع؟ قال: رقَّعوا ثيابَهم من سوء الحال.
وفي الحديث
(1055)
: "يُوشِكُ أن يُسْتَعْمَلَ عليكم بُقعْانُ أهل الشَّام".
قال أبو عُبيدٍ: الرُّوم والصَّقالبة، وقَصَد باللَّفظ البَيَاض. قال الخليل: البُقْعة قِطعةٌ من الأرضِ على غير هيئةِ التي إلى جَنْبها، وجمعها بِقاعٌ وبُقَعٌ. أبو زَيد: هي البَقْعةُ أيضاً بفتح الباء
(1056)
. أبو عُبَيدةَ: الأبقع من الخيل الذي يكون في جَسَده بُقَعٌ متفرِّقة مخالفةٌ للونه. قال أبو حنيفة: البَقْعاء من الأرَضِينَ التي يُصيبُ بعضَها المطرُ ولم يُصب البَعْضَ. وكذلك مُبَقَّعَةٌ، يقال أرضٌ بَقِعَةٌ إذا كان فيها بُقَعٌ من نبتٍ، وقيل هي الجَرِدَة
(1057)
التي لا شَيء فيها، والأوّلُ أصحّ.
ابنُ الأعرابيّ: البَقْعاء من الأرض المَعْزَاءُ ذاتُ الحَصَى والحِجارة. قال الخليل:
بقع
البَقيع من الأرض مَوضع فيه أَرُومُ شَجرٍ من ضُروبٍ شتَّى. وبه سُمِّي بَقيع الغَرقَد بالمدينة. أبو زَيد: كلُّ جوٍّ من الأرضِ وناحيةٍ بقيع. قال:
أتاني كريمٌ يُنْغِض الرأس مُغْضِياً
(1058)
ورُبَّ بقيعٍ لو هَتَفْتُ بجَوِّهِ
وفي المثل: "نَجّى حِماراً بالبَقيع سِمَنُه". والباقعة: الداهية. يقال بقعتهم باقعةٌ، أي داهية، وذلك أنّه أَمْرٌ يَلْصَق حتّى [يذهب] أثره. قال ابنُ الأعرابيّ*: سنةٌ بقعاءُ، أي مُجدِبَة.
قال أبو عبيدة: بنو البَقْعاءِ بنو هاربةَ بن ذُبيان، وأمُّهم البَقْعاء بنتُ سلامان ابنِ ذُبيان
(1059)
. ولهم يقول بشر
(1060)
:
فسارُوا سَيْرَ هاربةٍ فغَارُوا
ولم نَهْلِكْ لمُرَّة إذْ تَوَلّوا
قال أبو المنذر
(1061)
: يقال لهاربةَ "البَقْعاء"، وهم قليلٌ. قال: "ولم أرَ هاربِيّاً قطّ". وفيهم يقول الحُصين بن حُمَام:
أمامَ جُموعِ الناسِ جمعاً مقدّما
(1062)
وهاربةُ البَقْعاءِ أصبَحَ جَمْعُها
وقال بعضهم: بقعاء قريةٌ من قرى اليمامة. قال:
يقال عليه في بَقْعاءَ شَرُّ
(1063)
ولكن قَدْ أتَاني أنَّ يحيَى
يُعابُ عليكَ إنَّ الحُرَّ حُرُّ
فقلتُ لـه تجنَّبْ كلَّ شيءٍٍ
بكل
قال ابن السّكّيت: يقال بُقِعَ فُلانٌ بكلام سَوْءٍ، أي رُمِيَ. وهو في الأصل الذي ذكرناه. فأما قولهم: ابْتُقِع لَونُه، فيجوز أن يكونَ من هذا، ويجوز أن يكونَ من باب الإبدال؛ لأنّهم يقولون امتُقِعَ لونُه. قال الكسائي: إذا تغيَّر اللّونُ من حُزْنٍ يصيبُ صاحبَه أو فزَعٍ قيل ابتُقِع.
قال ابنُ الأعرابيّ: يقال لا أدري أين سَقَع وبَقَع، أي أين ذهب. قال غيره: يقال بَقَع في الأرض بُقُوعاً، إذا خَفِي فذَهَبَ أثَرُه. قال بعضُ الأعراب: البقعة
(1064)
من الرجال ذُو الكلامِ الكثير الذاهبِ في غيرِ مَذْهبه، وهو الذي يَرْمِي بالكلام لم يُعلَمْ له أَوّلٌ ولا آخِرٌ. قال بعضهم: بقَعَ الرّجُلَ إذا حلَف لـه حَلِفاً. وعامٌ أبقَعُ وأربَدُ، إذا لم يكن فيه مَطَرٌ.
(باب الباء والكاف وما يثلثهما)
(بكل)
الباء والكاف واللام أصلان: أحدهما الاختلاط وما أشبَهه، والآخَر إفادةُ الشّيءِ وتَغَنُّمُه.
فالأوّل البَكِيلة، وهو أن تُؤخَذَ الحِنطةُ فتُطحَنَ مع الأَقِطِ فتُبْكَلَ بالماءِ، أي تُخْلط، ثم تُؤْكَل. وأنشد:
* غَضْبانُ لم تُؤْدَمْ له البَكِيلهْ
(1065)
*
بكم
قال أبو زياد: البَكلة والبَكَالة الدّقيق يُخلَط بالسَّويق، ويُبلُّ بالزّيت أو السّمْن. قال أبو زيد: وكذلك المَعْز إذا خالطَتْها الضَّأن. قال ابنُ الأعرابي عن امرأةٍ كانت تُحمَّقُ فقالت:
بِكْلَتِي إنْ لم أُسَاو بالطُّوَلْ
(1066)
لَسْتُ إذاً لزَعْبَلهْ إنْ لم أُغَيِّرْ
تقول: إنْ لم أُغيّر ما أُخلِّطُ فيه من كلامٍ ولم أطلُب الخِصالَ الشريفة، فلست لِزَعبَلَة. وزَعْبَلةُ أبُوها.
زعم اللّحيانيّ أنّ البِكْلة الهيئة والزِّيّ، وفسَّرَ ما ذكرناه من قول المرأةِ. قال أبو عُبيدٍ: المتبكِّل المُخَلِّط في كلامه. ومن هذا الباب قولُ أبي زيد: يقال تبكَّلَ القوم على الرّجُل تبكُّلاً، إذا عَلَوْهُ بالضَّربِ والشَّتْمِ والقهر؛ لأنّ ذلك من الجماعة اختلاط.
وأمّا الأصل الثّاني فقالوا: التبكّل التَّغَنُّم والتَّكسُّب. قال أوس:
لمُلْتَمِسٍ بَيْعاً بها أو تَبَكُّلا
(1067)
على خَيْرِ ما أبْصَرْتُهَا مِنْ بِضاعةٍ
قال الخليل: الإنسان يتبكّل، أي يحتال.
(بكم)
الباء والكاف والميم أصلٌ واحدٌ قليل، وهو الخَرَس. قال الخليل: الأبكَمُ: الأخرس لا يتكلَّم، وإذا امتَنَعَ مِن الكلامِ جَهْلاً أو تعمّداً يُقال بَكِمَ عن الكلام. وقد يقال للذي لا يُفْصِح: إنّه لأَبْكَمُ. والأبْكَم في التّفْسير للذي وُلِدَ
بكو/ء
أَخْرَسَ
(1068)
. قال الدُّرَيْدِيّ: يقال بَكِيمٌ في معنى أبكم
(1069)
، وجَمَعُوهُ على أبكامٍ، كشَرِيفٍ وأشراف.
(بكو/ء)
الباء والكاف والواو والهمزة أصلان: أحدهما البُكاء، والآخر نقصانُ الشيء وقِلّتُه.
فالأوّل بَكى يَبْكي [بُكاءً]. قال الخليل: هو مقصور وممدود. وتقول: باكَيْتُ فلاناً فبَكَيْتُه، أي كنتُ أَبْكَى منه.
قال النحويُّون: مَنْ قَصَرَهُ أجراه مُجْرَى الأدواءِ والأمراض، ومَن مَدَّه أجراه مُجْرَى الأَصواتِ كالثُّغاءِ والرُّغاء والدُّعاءِ. وأنشدَ في قصره ومَدِّه:
وما يُغني البُكاءُ ولا العَويلُ
(1070)
بكَتْ عَيْني وَحُقَّ لها بُكاهَا
قال الأصمعيّ: بَكَيْتُ الرجل وبَكّيْتُه، كلاهما إذا بكَيْتَ عليه؛ وأبكَيْتُه صنعت به ما يُبْكِيه*. قال يعقوب: البَكّاءُ في العرب الذي يُنْسَبُ إليه فيقال بنو البَكّاء، هو عوف
(1071)
بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، سُمِّيَهُ لأنَّ أُمَّه تَزَوّجَتْ بعد موت أبيه فدخل عوفٌ المنزلَ وزَوجُها معها، فظَنّهُ يُريد قَتْلَها، فبكى أشَدَّ البُكاء .
بكو/ء
والأصل الآخَر قولُهم للناقة القليلة اللّبن هي بَكِيئَةٌ، وبَكُؤَتْ تَبْكُؤُ بكاءةً ممدودة. وأنشد:
ولو تَعَادَى بِبَكْءٍ كلُّ مَحْلُوبِ
(1072)
يُقالُ مَحْبِسُها أدْنَى لِمَرْتَعها
يقول: محبسها في دار الحفاظ أقْرَبُ إلى أنْ تَجِدَ مرتعاً مُخْصِبا. قال أبو عُبيدٍ: فأما قوله صلى الله عليه وآله وسلم: "إنّا مَعْشَرَ الأنبياء بِكاءٌ" فإنّهُمْ قليلةٌ دُمُوعُهم. وقال زَيدُ الخيل:
بألفٍ أوْ بُكاً مِنْهُ قليلِ
وقالوا عامِرٌ سارَتْ إليكم
فقولـه بُكاً نَقْص، وأصله الهمْز، من بكأت الناقةُ تَبْكَأُ
(1073)
، إذا قَلَّ لبنُها، وبَكُؤت تبكُؤ أيضاً. وقال:
جَوْنَةٌ يتبعها بِرْزِينُها
(1074)
إنما لِقْحَتُنَا خابيةٌ
فُضَّ عن جانِبِ أخْرَى طينُها
وإذا ما بَكَأتْ أو حارَدَتْ
وقال الأسْعرُ الجُعْفِيّ
(1075)
:
دَأَبُوا وحارَدَ لَيْلُهُمْ حتى بكا
(1076)
بَلْ رُبَّ عَرْجَلَةٍ أصَابُوا خَلّةً
بكت - بكر
قال: حارَدَ قَلَّ فيه المطَر؛ وبَكَا، مثلُه، فترك الهمْز.
(بكت)
الباء والكاف والتاء كلمةٌ واحدةٌ لا يُقاس عليها، وهو التّبْكيت والغَلَبَة بالحُجّة.
(بكر)
الباء والكاف والراء أصلٌ واحدٌ يرجع إليه فرعان هما منه. فالأوّل أوّلُ الشيء وبَدْؤُه. والثاني مشتقٌّ منه، والثالث تشبيه. فالأول البُكرة وهي الغَداة، والجمع البُكَر. والتبكير والبُكور والابتكار المُضِيُّ في ذلك الوقت. والإبكار: البُكْرَة
(1077)
، كما أنّ الإصباح اسمُ الصُّبح. وباكَرْتُ الشيء إذا بكَرْتَ عليه.
قال أبو زيد: أبكرتُ الوِرْدَ إبكاراً، وأبكرتُ الغَدَاءَ، وبكَرْتُ على الحاجة وأبكَرْتُ غيري، بَكَرْتُ وأبكرْتُ. ويقال رجلٌ بَُِكْرٌ صاحب بُكورٍ. كما يقال حَذُِر
(1078)
. قال الخليل: غيثٌ
(1079)
باكُورٌ وهو المبكّر في أول الوَسمِيّ، وهو أيضاً السّاري في أول اللّيْل وأول النهار. قال:
وتَهادَتْها مَدَاليجُ بُكُرْ
(1080)
جَرَّتِ الرِّيحُ بها عُثْنُونَها
يقال: سحابةٌ مِدْلاجٌ بَكُورٌ. ويقال بكّرَتِ الأمطارُ تبكيراً وبَكَرَتْ بُكُوراً، إذا تقدَّمَت.
بكر
الفرّاء: أبْكَرَ السّحاب وبَكَر، وبَكَّرَ، وبكَرَتِ الشجرة وأبكرَت وبكّرَت
(1081)
تبكِّرُ تبكيراً وبَكَرَتْ بُكُوراً، وهي بَكورٌ، إذا عَجَّلَتْ بالإثمار واليَنْع، وإذا كانت عادتُها ذاك فهي مِبْكار، وجمع بَكُور بُكُر، قال الهُذَليّ
(1082)
:
في الصُّبْحِ مِثْلَ البُكُرِ المُبْتِلِ
(1083)
ذلكَ ما دِينُكَ إذْ جُنِّبَتْ
والتَّمَرَةُ باكورةٌ، ويقال هي البَكيرةُ والبَكائِرُ. ويقال أرضٌ مِبْكَارٌ، إذا كانت تنْبِتُ في أوّل نبات الأرض. قال الأخطل:
* غَيْثٌ تَظاهَرَ في مَيْثَاءَ مِبكارِ
(1084)
*
فهذا الأصلُ الأوّل، وما بعده مشتقٌّ منه. فمنه البَكْر من الإبل، ما لم يَبْزُلْ بَعْدُ. وذلك لأنَّه في فَتَاءِ سِنِّهِ وأوّلِ عُمْرِه، فهذا المعنى الذي يجمَعُ بينه وبين الذي قبلهَ، فإذا بَزَلَ فهو جَمَلٌ. والبَكْرَةُ الأنثى، فإذا بَزَلَتْ فهي ناقة.
قال أبو عبيدة: وجمعه بِكَار، وأدنى العدد ثلاثة أَبْكُر. ومنه المثل: "صدَقَنِي سِنُّ بَكْرِه
(1085)
" وأَصلُه أنَّ رجلاً ساوَمَ آخر بِبَكْرٍ أراد شِرَاءَه وسأل البائع عن سِنِّه، فأخْبَرَه بغير الصِّدق فقال: بَكْرٌ -وكان هَرِماً- فَفَرَّهُ المشتري، فقال: "صدَقَني سِنُّ بَكْرِهِ".
قال التميميّ: يسمَّى البَعير بَكْراً من لَدُنْ يُرْكَب إلى أن يُرْبِع، والأنثى بَكرَةٌ. والقَعُود البَكْر. قال: ويقول العَرَب: "أرْوَى مِنْ بَكْرِ هَبَنّقَةَ" وهو الذي كان
بكر
يُحَمّقُ؛ وكان بَكْرُه يَصْدُر عن الماء مع الصّادِرِ وقد رَوِيَ، ثم يَرِدُ مع الوَارِدِ قبل أنْ يصل إلى الكلأ.
قال الخليل: والبِكْرُ من النّساء التي لم تُمْسَسْ* قَطُّ. قال أبو عبيدٍ: إذا وَلَدَتِ المرأَةُ واحداً فهي بِكْرٌ أيضاً. قال الخليل: يسمَّى
(1086)
بِكْراً أو غُلاماً أو جارية. ويقال أشدُّ الناس بِكْرٌ ابنُ بِكْرَين
(1087)
. قال: وبقرةٌ بِكْرٌ
(1088)
فَتِيّةٌ لم تَحْمِلْ. والبِكْرُ من كلِّ أَمرٍ أَولُه. ويقول: ما هذا الأمْرُ بِبَكيرٍ ولا ثَنِيٍّ، على معنى ما هو بأوّلٍ ولا ثانٍ. قال:
عَواناً من الحاجاتِ أو حاجةً بكرا
(1089)
وقوفٌ لَدَى الأبوابِ طُلاَّبُ حَاجَةٍ
والبِكْرُ: الكَرْم الذي حَمَلَ أوّل مرّة. قال الأعشى:
أُزَيْرِقُ آمِنُ إكْسادِها
(1090)
تَنَخَّلَها مِنْ بِكار القطاف
قال الخليل: عَسَلٌ أبْكارٌ تُعَسِّلُه أبكار النَّحْل، أي أفْتاؤُها، ويقال بل الأَبكارُ من الجَواري يَلِينَهُ. فهذا الأَصلُ الثاني، وليس بالبعيد من قياس الأوّل.
بكع
وأما الثالث فالبَكَْرَةُ التي يُسْتَقَى عليها
(1091)
. ولو قال قائل إنها أُعِيرَتْ اسمَ البَكْرَة من النُّوق كان مذهباً، والبَكرة معروفة. قال امرؤُ القيس:
قَعْوٌ على بَكْرَةٍ زَوْرَاءَ مَنْصُوبُ
(1092)
كأنَّ هادِيَها إذْ قَامَ مُلْجِمُها
وَثَمَّ حَلَقات في حِلْية السّيف تسمّى بَكَراتٍ. وكلُّ ذلك أصلهُ واحد.
(بكع)
الباء والكاف والعين أصلٌ واحد، وهو ضربٌ متتابع، أو عَطَاءٌ مُتَتابع، أو ما أشْبَهَ ذلك. قال الخليل: البَكْعُ شِدّة الضّرْبِ المتتابع، تقول: بَكَعْنَاهُ بالسّيف والعصا بَكْعاً.
ومما هو محمولٌ عليه قياساً قول أبي عُبيد: البكع أن يستقبل الرّجلَ بما يكره.
قال التميمي: أعطاهُ المالَ بَكْعا ولم يُعطِهِ نُجُوماً، وذلك أنْ يُعطِيَه جُملة وهو من الأوّل؛ لأنه يتابِعُه جُمْلةً ولا يُواتِرُه.
ويقال بَكَعْتُه بالأَمر: بكَّتُّه. قال العُكْلي: بَكَعَه بالسيف: قَطَعه.
بلم - بله
(باب الباء واللام وما يثلثهما في الثلاثي)
(بلم)
الباء واللام والميم أصلان: أحدهما ورمٌ أو ما يشبهه، والثاني نَبْتٌ.
فالأوّل بَلَمٌ، وهو داءٌ يأخُذُ الناقةَ في حَلْقَة رَحِمِها. يقال أَبْلَمَتِ الناقةُ إذا أخَذَها ذلك. الفَرَّاء: أَبْلَمَتْ وبَلِمَتْ إذا ورِمَ حَياؤُها.
قال أبو عُبيدٍ: ومنه قولهم لا تُبَلِّمْ عليه أي لا تُقَبِّحْ. قال أبو حاتم: أَبلَمَتِ البَكْرَة إذا لم تَحْمِلْ قَطُّ؛ وهي مُبْلِمٌ، والاسم البَلَمَة.
قال يعقوب: أَبْلَمَ الرّجُل إذا وَرِمَتْ شفتاه، ورأَيت شفَتَيْه مُبْلَمَتينِ
(1093)
. والإبلام أيضاً: السُّكوت، يقال أَبْلَمَ إذا سَكَتَ.
والأصل الثاني: الأبلم ضربٌ من الخُوصِ
(1094)
. قال أبو عمرو: يقال إبلِم وأَبلَمٌ وأُبُلمٌ. ومنه المثَل: "المال بَيني وبينك شِقَّ الأُبْلُمَة" وقد تكسر وتفتح، أي نصفين؛ لأنّ الأبلمة إذا شقت طولاً انشقت نصفين من أولها إلى آخرها، ويرفع بعضهم فيقول: "المالُ بيني وبينك شِقُّ الأبلمة"، أي هو كذا.
(بله)
الباء واللام والهاء أصلٌ واحد، وهو شبه الغَرَارة والغَفْلة. قال الخليل وغيره
(1095)
: البَلَه ضَعْف العقل. قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: "أكثَرُ أهلِ الجنَّة البُلْه" يريد الأَكياسَ في أمر الآخرة البُلْهَ في أمر الدنيا.
بلو/ي
وقال الزّبرقانُ [بن] بَدْرٍ: "خيرُ أَولادِنا الأَبلَهُ العقُول" يُراد أنه لشدّة حيائهِ كالأَبله، وهو عَقُولٌ. ويقال شَبابٌ أبْلَهُ، لما فيه من الغَرَارة. وعَيْشُ الأبلهِ قليلُ الهُموم. قال رؤبة
(1096)
:
* بَعْدَ غُدانِيِّ الشّبَابِ الأَبْلَهِ *
فأمّا قولهم: "بَلْهَ" فقد يجوز أن يكون شاذّاً، ومحتَمِلٌ على بُعْدٍ أنْ يردَّ إلى قياس الباب، بمعنى دَعْ. وهو الذي جاء في الحديث: "يقول الله تعالى: أَعدَدْتُ لعِبادِي الصّالحينَ مَا لا عَيْنٌ رَأَتْ ولا أُذُنٌ سَمِعَتْ، ولا خَطَرَ على قَلْبِ بَشَرٍ، بَلْهَ ما أَطْلَعْتُهُمْ عليه" ، أي دَعْ ما أطْلَعْتُهُم عليه، اُغفُلْ عنه.
(بلو/ي)
الباء واللام والواو والياء، أصلان: أحدهما إخلاق
(1097)
الشيء، *والثاني نوعٌ من الاختبار، ويحمل عليه الإخبار أيضاً.
فأمّا الأوّل فقال الخليل: بَلِيَ يَبْلى فهو بالٍ. والبِلَى مَصْدَرُه. وإذا فتح فهو البَلاَء، وقال قوم هو لُغةٌ. وأنشد:
مَرُّ الليالي واختلافُ الأحوالْ
(1098)
وَالمرء يُبْليه بَلاَءَ السَّرْبالْ
والبَلِيَّةُ: الدابّة التي كانت في الجاهلية تُشَدُّ عند قَبْرِ صاحبِها، وتشَدّ على رأسها وَلِيَّةٌ، فلا تُعْلَفُ ولا تُسْقى حتى تموت. قال أبو زُبيد:
بلو/ي
مانِحاتِ السَّمومِ حُرَّ الخُدُودِ
(1099)
كالبَلاَيا رُؤوسُها في الوَلايَا
ومنها ما يُعقر عند القبر حتى تَمُوت. قال:
كَكَوْسِ البَلاَيَا عُقِّرَتْ عِنْدَ مَقْبَرِ
تَكُوسُ به العَقْرَى على قِصَدِ القَنَا
ويقال منه بَلَّيْتُ البَلِيَّةُ. قال اليزيديّ: كانت العرب تَسْلَخُ راحلةَ الرّجُل بعد مَوته، ثم تحشوها ثُماماً ثم تتركُها على طَريقِه إلى النّادي. وكانوا يزعمون أنّها تُبْعَث معه، وأنَّ مَنْ لم يُفعل به ذلك حُشِر راجلاً.
قال ابنُ الأعرابيّ: يقال بَلَّى عليه السَّفَرُ وبَلاَّه. وأنشد:
دُؤُوبُ السُّرى ثمَّ اقتحامُ الهواجرِ
(1100)
قَلُوصان عَوْجَاوَانِ بَلَّى عليهما
يريد بَلاَّهُما.
قال الخليل: تقول ناقةٌ بِلْوُ سفرٍ، مثل نِضْو سفَر، أي قد أبْلاَها السَّفر. وبِلْيُ سَفَر، عن الكسائيّ.
وأمّا الأصل الآخَر فقولهم بُلِيَ الإنسانُ وابْتُلِيَ، وهذا من الامتحان، وهو الاختبار. وقال:
وكم مِن كريمٍ يُبْتَلى ثم يَصبرُ
بُلِيتُ وفُِقدانُ الحبيبِ بَلِيَّةٌ
ويكونُ البَلاءُ في الخير والشرّ. والله تعالى يُبْلِي العَبْدَ بلاءً حسناً وبلاءً سيئاً، وهو يرجع إلى هذا؛ لأن بذلكَ يُختبَر في صَبْرِه وشُكْرِه.
بلو/ي
وقال الجعديّ في البلاء أنّهُ الاختبار:
إذا ما تَبَيَّنْتُ لمَ أَرْتَبِ
كَفَاني البَلاَءُ وإِنّي امرُؤٌ
قال ابنُ الأعرابيّ: هي البِلْوَة والبَلِيَّة والبَلْوَى. وقالوا في قول زهير:
* فأبلاَهُما خَيْرَ البلاءِ الذي يَبلُو
(1101)
*
معناه أعطاهُما خَيْرَ العطاءِ الذي يَبْلُو به عِبادَه.
قال الأحمر: يقول العرب: نَزَلَتْ بَلاءِ، على وزن حَذَامِ.
ومما يُحمَل على هذا الباب قولهم: أبليتُ فُلاناً عُذْراً، أي أعلمته وَبيَّنْتُه
(1102)
فيما بيني وبينه، فلا لَومَ عليَّ بَعْد.
قال أبو عُبيد: أَبلَيْتُه يميناً أي طيَّبْت نفسَه بها. قال أوس:
نَقِيُّ اليَمِينِ بَعْدَ عَهدِكَ حَالفُ
(1103)
كأنَّ جديدَ الدار يُبْلِيكَ عنهُم
قال ابن الأعرابيّ: يُبْليك يُخْبِرك. يقول العرب: أَبْلِني كذا، أي أخبِرْني؛ فيقول الآخر: لا أُبْلِيْك. ومنه حديث أمِّ سَلَمة، حين ذَكَرَتْ قولَ النبي صلى الله عليه وآله وسلم: "إنَّ مِن أصحابي مَنْ لا يَرَاني بعد أَنْ أُفارِقَه" فسألها عُمَرُ: أَمِنْهُمْ أنا؟ فقالت: لا، ولن أُبْلِيَ أحداً بَعْدَك. أي لن أُخْبِرَ.
قال ابنُ الأعرابيّ: يقال ابتليْتُه فأبلاني، أي استَخْبَرْتُه فأخبَرَني.
بلت
ذِكْر ما شذَّ عن هذين الأصلين: قال الخليل: تقول: الناس بذي بَلِيٍّ وذي بِلِيّ
(1104)
، أي هم متفرّقون. قال أبو زيد: هم بذي بليانٍَ أيضاً
(1105)
، وذلك إذا بَعُدَ بعضُهم [عن بعض] وكانوا طوائفَ مع غير إمامٍ يجمعُهم. ومنه حديث خالد لمّا عزَلَه عُمرُ عن الشام: "ذاك إذا كانَ النّاس بذي بَليّ، وذي بَلّى"
(1106)
. وأنشد الكسائيّ في رجل يطيل النّوم:
يُقَالَ [أَتَوْا] عَلَى ذي بِلِّيَانِ
(1107)
يَنامُ ويذهب [الأَقوامُ] حتّى
وأمّا بَلَى فليست من الباب بوجهٍ، والأصل فيها بَلْ.
وَبَلِيّ ابنُ عمرو بن الحاف بن قُضاعة، والنّسبة إليه بَلَوِيٌّ. والأَبْلاء: اسمُ بئر. قال الحارث:
بُبِ فالشُّعبتانِ فالأَبْلاءُ
(1108)
فرياضُ القَطا فأودِيةُ الشُّر
(بلت)
الباء واللام والتاءُ أصلٌ واحد، وهو الانقطاع. وكأنّه من المقلوب عن بَتَل. يقول العرب: تكَلَّم حَتّى بَلِتَ
(1109)
. قال الشّنفرَى:
* عَلَى أُمِّها وَإنْ تُخاطِبْكَ تَبْلَِتِ
(1110)
*
بلج
فأمّا قولهم: مَهْرٌ مَضمونٌ مبلَّت، فهو في هذا* أيضاً؛ لأنّه مقطوعٌ قد فُرِغ منه. على أنّ في الكلمة شكّاً
(1111)
. وأنشَدُوا:
* وما زُوِّجَتْ إلاّ بِمَهْرٍ مُبَلَّتِ
(1112)
*
ويقال إنّ البَليتَ كَلأ عامَين، وهو في هذا؛ لأنه يتقطّع ويتكَسَّر. قال:
قطَعْنا عليهنَّ الفِجاج الطوامِسَا
(1113)
رَعَيْنَ بَليتاً ساعةً ثم إنّنا
(بلج)
الباء واللام والجيم أصلٌ واحدٌ منقاس، وهو وضوحُ الشّيء وإشراقُه. البَلَجُ الإشراق، ومنه انبلاج الصُّبح. قال:
* حتّى بدَتْ أعناقُ صُبْحٍ أبْلَجا
(1114)
*
ويقول العرب: "الحقُّ أُبْلَجُ والباطلُ لَجْلَجٌ". وقال:
وأنَّك تلقَى باطِلَ القومِ لجْلَجا
(1115)
ألم تَرَ أنَّ الحقَّ تلقاهُ أَبْلَجاً
ويقال للذي ليس بمقْرُونِ الحاجبين أبلج، وذلك الإشراقُ الذي بينهما بُلْجة. قال:
إذا تعدى رُفعَت مبتوره
(1116)
أبلَجُ بينَ حاجِبَيه نُورُه
بلح
(بلح)
الباء واللام والحاء أصلٌ واحد، وهو فُتورٌ في الشيء وإعياءٌ وقِلَّةُ إحكام، وإليه ترجع فُروعُ الباب كلّه، فالبَلَح الخَلاَلُ، واحدته بَلَحة، وهو حَمْل النَّخل ما دام أخضَرَ صِغاراً كحِصْرِم العِنَب. قال أبو خيرة: ثَمَرَةُ السَّلَم تسمّى البَلَح ما دامت
(1117)
لم تَنْفتق، فإذا انفتَقَتْ فهي البَرَمَة. أبو عبيدة: أبْلَحَت النّخلة إذا أخرجَتْ بَلَحَها. قال أبو حاتم: يقال للثَّرى إذا يَبِس -وهو التّراب النّدِيّ– قد بَلَحَ بلُوحاً. وأنشد:
وبَلَحَ التُّرْبُ لـه بُلُوحا
حَتّى إذا العودُ اشتهى الصَّبُوحا
ومن هذا البابِ بَلَحَ الرّجُلُ إذا انقَطَعَ من الإعياءِ فلم يَقْدِرْ على التحرُّك. قال الأعشى:
واشتَكَى الأوْصَالَ مِنه وبَلَحْ
(1118)
وإذا حُمّل ثِقْلاً بعضُهُمْ
وقال آخر
(1119)
:
فلا شَاةً تَرُدُّ ولا بَعِيرا
ألا بَلَحَتْ خَفَارَةُ آلِ لَأْيٍِ
قال الشيباني: يقال بَلَحَ إذا جَحَدَ. قال قُطرب: بَلَحَ الماءُ قلّ، وبَلَحَت الركيّة. قال:
قد كنتَ تَنْمِي والرَّكِيُّ بُلَّحُ
مالَكَ لا تَجُمُّ يا مُضَبَّحُ
ويقال بَلَحَ الزَّنْدُ إذا لم يُورِ. قال العامريّ: يقال بَلَحَتْ عَلَيَّ راحلتي، إذا كَلَّتْ ولم تشايِعْني. ويقال بَلَحَ البَعيرُ وبَلَحَ الرّجلُ إذا لم يكن عنده شيء. قال:
بلخ - بلد
إذا أكَبَّ البَرَمُ البالحُ
مُعْترِفٌ للرُّزْءِ في مالِهِ
ومما شَذَّ عن الباب البُلَح، طائر، والبَلَحْلحة: القصعة لا قعر لها
(1120)
.
(بلخ)
الباء واللام والخاء أصلٌ واحد، وهو التكبُّر، يقال رجل أبْلَخُ. وتبلّخ: تكَبَّر.
(بلد)
الباء واللام والدال أصلٌ واحد يتقارب فُروعُه عند
(1121)
النَّظر في قياسه، والأصل الصدْر. ويقال وضَعَت النّاقةُ بَلْدَتَها بالأرض، إذا بَرَكت. قال ذو الرُّمّة:
قَليلٍ بها الأصواتُ إلاّ بُغامُها
(1122)
أنيخت فألْقَتْ بَلْدَةً فوقَ بَلْدَةٍ
ويقال تبلَّد الرّجلُ، إذا وضَعَ يَدَهُ على صَدْره عند تَحيُّرِه في الأمر. والأبْلد الذي ليس بمقْرُونِ الحاجبَيْن، يقال لما بين حاجبيه بَُلْدَة. وهو من هذا الأصل؛ لأنّ ذلك يشبه الأرض البلدة. والبلدة: النَّجم، يقولون هو بَلْدة الأسد، أي صدره
(1123)
. والبلد صدْرُ القُرى. فأمّا قول ابن الرِّقاع:
بلز - بلس
* مِنْ بَعْدِ ما شمِلَ البِلَى أبلادَها
(1124)
*
فهو من هذا. وقالوا: بَلِ البلدُ الأَثَر، وجمعه أبلاد. والقولُ الأولُ أقيَس. ويقال بَلّد الرّجُل بالأرض، إذا لَزِق بها. قال:
وبَلّدَتِ الأعلامُ باللّيلِ كالأَكَمْ
(1125)
إذا لم يُنازِعْ جاهِل القومِ ذُو النُّهى
يقول: كأنّها لزِقَتْ بالأرض. وقال رجلٌ من تميمٍ يصفُ حَوضاً:
جاورْتُه بِعَلاةِ الخَلْقِ عِلْيانِ
(1126)
وَمُبْلِدٍ بَيْنَ مَوْماةٍ بَمَهْلَكَةٍ
يذكر حوضاً لاصقاً بالأرض. ويقال أبْلَدَ الرَّجُلُ إبلاداً، مثل تبلّد سواء. والمبالدة بالسُّيوف مثل المُبَالطة. وقال بعضهم: اشتقّ من الأوّل، كأنهم لزِموا الأرضَ فقاتلوا عليها. والبالد قياساً للمقيم بالبَلَد.
(بلز)
الباء واللام والزّاء* ليس بأصل، وفيه كُلَيمات، فالبِلِزُ المرأة القصيرة. ويقولون البَلأَز: القصير من الرِّجال
(1127)
والبَلأَزَةُ: الأكْل. وفي جميعِ ذلك نظرٌ.
(بلس)
الباء واللام والسين أصلٌ واحد، وما بَعْدَه فلا معوَّلَ عليه.
بلص - بلط
فالأصلُ اليَأْسُ، يقال أبْلَسَ إذا يَئِسَ. قال الله تعالى:
]
إذَا هُمْ فِيهِ مُبْلِسُونَ
(1128)
[
[المؤمنون 77]، قالوا: ومن ذلك اشتُقّ اسم إبْليس، كأنَّهُ يَئِسَ مِنْ رحمة الله.
ومن هذا الباب أبْلَسَ الرجُلُ سَكَت، ومنه أبْلَسَتِ النّاقة، وهي مِبْلاَسٌ، إذا لم تَرْغُ
(1129)
مِنْ شِدَّةِ الضَّبَعَة. فأما قولُ ابنِ أحمر:
يَرْبُو الصَّغِيرُ ويُجْبَرُ الكسْرُ
عُوجي ابنَةَ البَلَسِ الظَّنُونِ فقد
فيقال إنَّ البَلَسَ الواجم.
(بلص)
الباء واللام والصاد، فيه كلماتٌ أكثرُ ظَنِّي أن لا مُعوَّلَ على مثلها، وهي مع ذلك تتقارب. يقولون بلَّصتِ الغنم إذا قلّت ألبانها، وتبلَّصت الغَنَمُ الأرضَ إذا لم تدَعْ فيها شيئاً إلاّ رَعَتْه.
وتبلّصتُ الشيءَ، إذا طلبْتَه في خَفاءٍ
(1130)
. وفي ذلك عندي نَظَر.
(بلط)
الباء واللام والطاء أصلٌ واحد، والأمر فيه قريبٌ من الذي قبلَه. قالوا: البَلاط كلُّ شيءٍ فرشْتَ به الدار مِن حَجَر وغيره. قال ابن مُقْبِل:
كانت لِسَاسَتِه تُهْدَى قَرَابِينا
في مُشرِفٍ لِيطَ لَيّاقُ البلاط به
يقول: هي مَصْنَعَةٌ لنَصارَى يتعبَّدُون فيها، في مُشْرِفٍ ألْصِق. لَيَّاق أي لصَّاق يقال ما يَلِيق بك كذا، أي لا يَلْصَق. يذكر حُسْنَ المكانِ وأُنسَه بالقُرْبان
بلع - بلغ
والمصابيح. فإنْ كان هذا صحيحاً - على أنّ البلاط عندي دخيل – فمنه المُبالَطَة، وذلك أنْ يتضارب الرّجلانِ وهما بالبَلاط، ويكونا في تقارُبهما كالمتلاصِقَين.
وأَبْلَطَ الرّجُل افتَقَرَ فهو مُبْلِطٌ، وذلك من الأوّل، كأنّه افتقرَ حتى لَصِقَ بالبَلاط، مثل تَرِبَ إذا افتقَرَ حتى لَصِقَ بالتراب. فأمّا قولُ امرئ القيس:
* نزلتُ على عمرِو بن دَرْماءَ بُلْطَةً
(1131)
*
فيقال هي هَضْبَةٌ معروفة، ويقال بُلْطةً مفاجأةً. والأوّل أصحُّ.
(بلع)
الباء واللام والعين أصلٌ واحد، وهو ازدراد الشيء. تقول: بلِعْتُ الشيءَ أبْلَعُه. والبالوع
(1132)
من هذا لأنه يَبْلَعُ الماء. وسَعْدُ بُلَعَ نجمٌ. والبُلَعُ السَّمّ في قامَة البَكْرَه
(1133)
. والقياس واحدٌ، لأنّه يَبْلَعُ الخشبة التي تسلكه. فأمّا قولهم بَلَّعَ الشّيبُ في رأسه فقريبُ القياسِ من هذا؛ لأنّه إذا شَمِل رأسَه فكأنَّه قد بَلِعَه.
(بلغ)
الباء واللام والغين أصلٌ واحد وهو الوُصول إلى الشيء. تقول بَلَغْتُ المكانَ، إذا وَصَلْتَ إليه. وقد تُسَمّى المُشارَفَةُ بُلوغاً بحقّ المقاربة. قال الله تعالى:
]
فَإِذا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ
[
[الطلاق 2]. ومن هذا الباب قولهم
بلق - بني
هو أَحْمَقُ بِلْغٌ وبَلْغٌ، أي إنّه مع حماقته يبلغ ما يريده. والبُلْغَة ما يُتَبَلَّغُ به من عَيْشٍ، كأنّه يُرادُ أنّه يبلُغُ رُتْبَةَ المُكْثِرِ إذا رَضِيَ وقَنَع، وكذلك البَلاغَة التي يُمْدَحُ بها الفَصِيحُ اللّسان، لأنّه يبلُغُ بها ما يريده، ولي في هذا بلاغٌ أي كِفاية. وقولهم بلَّغَ الفارسُ، يُرَادُ به أنّه يمدّ يدَه بعِنانِ فرَسِهِ، لِيَزيد في عَدْوِهِ. وقولهم تبلَّغَتِ القِلَّة بفلانٍ، إذا اشتدَّتْ، فلأنه تناهِيها به، وبلوغها الغاية.
(بلق)
الباء واللام والقاف أصلٌ واحدٌ منقاسٌ مطّرد، وهو الفتح. يقال أبلَقَ البابَ وبلَقَهُ، إذا فتحه كلّه. قال:
* والحِصْنُ مُنْثَلِمٌ وَالبابُ مُنْبَلقُ
(1134)
*
والبَلَقُ الفُسْطاط، وهو من الباب. وقد يُسْتَبْعَدُ البَلَقُ في الألوان، وهو قريبٌ، وذلك أنّ البَهيم مشتَقٌّ من البابِ المُبْهَم، فإذا ابيضّ بعضُه فهو كالشيء يُفْتَحُ.
(باب الباء والنون وما يثلثهما في الثلاثي)
(بني)
الباء والنون والياء* أصلٌ واحد، وهو بناءُ الشيء بِضَمِّ بعضِه إلى بعضٍ. تقول بَنَيْتُ البناءَ أبنيه. وتسمَّى مكةُ البَنِيّة. ويقال قوس بَانِيةٌ، وهي التي بَنَتْ على وَترِها، وذلك أن ْيكاد وتَرُها ينقطع للُصُوقه بها. وطيّئ تقول مكانَ بانيةٍ: بَانَاةٌ؛ وهو قول امرئ القيس:
* غَيْرِ بَانَاةٍ عَلَى وَتَرِهْ
(1135)
*
بنو
ويقال بُنْيَةٌ وَبُنىً، وبِنْيَة وبِنىً بكسر الباء كما يقالَ: جِزية وجِزىً، ومِشيَةٌ ومِشىً.
(بنو)
الباء والنون والواو كلمةٌ واحدة، وهو الشيء يتولَّد عن الشيء، كابنِ الإنسان وغيره. وأصل بنائه بنو، والنّسْبة إليه بَنَويٌّ، وكذلك النسبة إلى بِنْت وإلى بُنَيَّات الطّريق. فأصل الكلمة ما ذكرناه، ثم تفرِّع العرب. فتسمّي أشياءَ كثيرةً بابن كذا، وأشياءُ غيرها بُنّيتْ كذا، فيقولون ابن ذُكاء الصُّبح، وذُكاءُ الشّمس، لأنّها تذكُو كما تذكو النّار. قال:
* وابنُ ذُكاءَ كامِنٌ في كَفْرِ
(1136)
*
وابن تُرْنا: اللّئيم. قال أبو ذؤيب:
يُدَافعُ عَنِّي قَوْلاً بَريحا
(1137)
فإنَّ ابن تُرْنا إذا جئتكم
شديداً من بَرَّحَ به. وابن ثَأْداءَ
(1138)
: ابن الأَمَة. وابن الماء: طائر. قال:
على قِمّةِ الرّأس ابنُ ماءٍ مُحَلِّقُ
(1139)
وردتُ اعتِسَافاً والثُّريَّا كأنّها
وابن جَلاَ: الصُّبح، قال:
متى أَضَعِ العِِمامةََ يَعْرِِفُُوني
(1140)
أنا ابنُ جَلاَ وطلاََّّعُ الثَّّنَايا
بنو
ويقال للذي تَنْزِلُ به الملمّة
(1141)
فيكشفها: ابن مُلمّة، وللحَذِر: ابن أحْذَار. ومنه قول النابغة
(1142)
:
فلو تَكَيَّسْتَ أو كنتَ ابنَ أَحْذار
(1143)
بلِّغ زياداً وَحَيْنُ المَرْءِ يدركُه
ويقال لِلَّجَّاج: ابن أَقْوال
(1144)
، وللذي يتعسَّف المفاوز: ابنُ الفَلاةِ، وللفقير الذي لا مأوى له غيرُ الأرض وتُرَابِها: ابن غَبْراء. قال طَرَفَة:
ولا أهلُ هَذَاكَ الطِّرَافِ الممدَّدِ
(1145)
رأيت بني غَبْرَاءَ لا يُنكِرونَنِي
وللمسافر: ابن السّبيل. وابنُ ليل: صاحبُ السُّرى. وابنُ عَمَلٍ: صاحب العملِ الجادُّ فيه. قال الراجز:
* يا سعد يابنَ عَمَلٍ يا سَعْدُ
(1146)
*
ويقولون: هو ابن مدينةٍ إذا كان عالماً بها
(1147)
، وابن بجدَتِها
(1148)
أي عالِمٌ بها
بنو
وبجدَة الأمر: دِخْلتُه. ويقولون للكريمِ الآباءِ والأمَّهاتِ هو ابنُ إحداها
(1149)
. ويقال للبَرِئ من الأَمر هو ابن خَلاَوةَ، وللخبز ابن حَبَّةَ، وللطريق ابن نعامة
(1150)
. وذلك أنّهم يسمّون الرِّجْل نَعامة. قال:
* وابنُ النَّعامةِ يوم ذلكَ مَرْ كَبي *
وفي المثل: "ابنُكَ ابنُ بُوحِكَ" أي ابنُ نَفْسِك الذي وَلدْتَه. ويقال لليّلة التي يطلُع فيها القمر: فَحْمَةُ ابنِ جَمِير. وقال:
وإن كان بَدْراً فحمةُ ابنِ جمِيرِ
(1151)
نهارُهُمُ ليْلٌ بَهيمٌ وليلُهمْ
يصِفُ قوماً لُصوصاً. وابن طَابٍ: عِذْقٌ بالمدينة
(1152)
. وسائر ما تركنا ذكره من هذا الباب فهو مفرَّقٌ في الكتاب، فتركنا كراهة التطويل.
ومما شذّ عن هذا الأصل المِبناة النِّطْع. قال الشاعر
(1153)
:
يَطَُوف بها وَسْطَ اللَّطيمةِ بائِعُ
على ظَهْرِ مَبْنَاةٍ جَديدٍ سُيورُها
بنج - بند - بنس - بنق - بنك
(بنج)
الباء والنون والجيم كلمة واحدةٌ ليست عندي أصلاً، وما أدري كيف هي في قياس اللغة، لكنّها قد ذُكِرَتْ. قالوا: البِنْجُ الأصْل، يقال رجَع إلى بِنْجِه.
(بند)
الباء والنون والدال أصلٌ فارسيُّ لا وجْهَ لذِكْره
(1154)
.
(بنس)
الباء والنون والسين كلمةٌ واحدة، يقال بنَّسَ عن الشيءِ
(1155)
تبنيسا، إذا تأخَّر عنه.
(بنق)
الباء والنون والقاف كلمةٌ واحدة، وأراها من الحواشي غير واسطة. وهي البَنيقة، وهو جُِرُِبّان القَميص. ويقال: البَنِيقة كلُّ رُقْعةٍ في الثّوب كاللَّبِنَةِ ونحوها. على أنّها قد جاءَتْ في الشِّعر. قال:
كما ضَمَّ أزْرارَ القَميصِ البنائقُ
(1156)
يضمّ إليَّ الليلُ أطفالَ حُبِّها
(بنك)
الباء والنون والكاف* كلمة واحدة، وهو قولهم تَبَنَّكَ بالمكان أقام به، وهي شِبْه التي قَبْلَها.
بهو - بهي - بهأ - بهت
(باب الباء والهاء وما بعدهما في الثلاثي)
(بهو)
الباء والهاء والواو أصلٌ واحد، وهو البيتُ وما أشبَهَهُ. فالبَهْو البيتُ المقدَّم أمامَ البيوت. والبَهْو كِنَاس الثَّور. ويقال البَهْو مَقِيل
(1157)
الولد بين الورِكَين من الحَامِلِ. ويقال لجَوْف الإنسان وغيره البَهْو.
(بهي)
الباء والهاء والياء أصلٌ واحد، وهو خُلُوّ الشيءِ وتعطُّله. يقال بيتٌ باهٍ إذا كان خالياً لا شيء فيه. ويقولون: "المِعْزَى تُبْهِي ولا تُبْنِي" وذلك أنّه لا يُتَّخَذ من شُعورها بيوتٌ، وهي تَصْعَدُ الخِيَمَ فتمزِّقُها. وفي بعض الحديث: "أَبْهُوا الخَيْل" أي عطِّلوها.وربما قالوا بَهِيَ البَيْتُ بَهَاءً، إذا تَخَرَّقَ.
(بهأ)
الباء والهاء والهمزة أصلٌ واحد، وهو الأُنْس. تقول العرب: بَهأْتُ بالرَّجُلِ إذا أنِسْتَ به. قال الأصمعيُّ في كتاب الإبل: ناقةٌ بَهَاءٌ ممدود، إذا كانت قد أَنِسَتْ بالحالب. قال: وهو من بهأتُ إذا أنست به. والبَهاء الحُسْن والجمال؛ وهو من الباب، لأنّ الناظر إليه يأْنَس.
(بهت)
الباء والهاء والتاء أصلٌ واحدٌ، وهو كالدَّهَش والحَيْرة. يقال بُهِتَ الرجل يُبْهَتُ بَهْتاً. والبَهْتَةُ الحيرة. فأمّا البُهْتان فالكذب. يقول العرب:
يا لَلبَهيتة، أي يا لَلكذِب.
بهث - بهج - بهر
(بهث)
الباء والهاء والثاء ليس بأصل، وقد
(1158)
سُمِّي الرجل بُهثَة.
(بهج)
الباء والهاء والجيم أصلٌ واحد، وهو السرور والنَّضْرة، يقال نباتٌ بهيجٌ، أي ناضِرٌ حَسَن. قال الله تعالى:
]
وَأَنْبَتْنَا فيهَا مِنْ كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ
[
[ق 7]. والابتهاج السُّرورُ من ذلك أيضاً.
(بهر)
الباء والهاء والراء أصلان: أحدهما الغَلَبة والعُلوّ، والآخر وَسَط الشيء.
فأمّا الأوّل [فقال] أهلُ اللغة: البَهْر الغَلَبة. يقال ضوءٌ باهر. ومن ذلك قولهم في الشتم: بَهْراً، أي غَلَبَةً
(1159)
. قال :
بجاريةٍ بَهْراً لَهُمْ بَعْدَها بَهْرَا
(1160)
وَجَدّاً لقَومِي إذْ يَبيعُون مُهْجتي
يدعُو عليهم. وقال ابنُ أبي ربيعة:
عَدَدَ الرَّمْلِ والحصَى والتُّرابِ
(1161)
ثم قالوا تُحِبُّها قلت بَهْراً
فقال قومٌ: معناها بهراً لكم. وقال آخرون: معناها حُبّاً قد غَلَبَ وبَهَر. وقال آخرون: معناه قلت ذلك مُعْلِناً غير كاتم له. قال: ومنه ابتُهر فلان بفلانة أي شُهِر بها. ويقال ابتُهر بالشيء شُهِرَ به وغَلَبَ عليه. ومنه القَمر الباهر، أي الظاهر. والعربُ تقول: "الأزواج ثلاثة: زوجُ بَهْرٍ، وزوجُ دَهْرٍ، وزوجُ مَهر".
بهز - بهس - بهش
البَهْر يقال للذي يَبْهَر العُيونَ بحُسْنه، ومنه من يُجعَل عُدَّة للدّهر ونَوائبه، ومنهم مَن ليس فيه إلا أنْ يُؤخَذَ منه المَهْر.
وإلى هذا الباب يرجع قولُهم: ابتُهِرَ فلانٌ بفلانة. وقد يكون ما يُدَّعى من ذلك كَذِباً. قال تميم:
وما بي إنْ مَدَحْتُهُمُ ابتِهارُ
(1162)
... حين تختلف العَوالي
أي لا يغلِب في ذلك دعوةُ كَذِبٍ. وقال الكميت:
ةِ إمّا ابتهاراً وإمّا ابتيارا
(1163)
قَبِيحٌ بمثْلِيَ نَعْتُ الفَتا
و[أما] الأصل الآخَر فقولهم لوسَط الوادي ووَسَطِ كلِّ شيءٍ بُهْرَةٌ. ويقال ابهَارَّ الليلُ، إذا انَتصَفَ. ومنه الحديث: "أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سارَ ليلةً حَتّى ابهَارَّ الليل". والأباهر في ريش الطائر. ومن بعض ذلك اشتقاقُ اسم بَهْرَاء
(1164)
.
فأمّا البُهار الذي يُوزَن به فليس أصله عندي بَدَوِيّاً.
(بهز)
الباء والهاء والزاء أصلٌ واحد، وهو الغَلَبَة والدَّفْعُ بعُنْفٍ.
(بهس)
الباء والهاء والسين كلمةٌ واحدٌةٌ، يقال إنّ الأسَدَ يسمَّى بَيْهساً.
(بهش)
الباء والهاء والشين. شيئان: أحدهما شِبْه الفَرَح، والآخر جِنْسٌ من الشَّجَر.
بهظ - بهق - بهل
فالأول قولهم بَهَش إليه إذا رآه فسُرَّ به وضَحِك إليه. ومنه حديث* الحسن: "أنّ النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يُدْلِعُ لـه لسانَه فَيَبْهَش الصبيّ له
(1165)
". ومنه قوله:
* وإذا رأيتَ الباهِشِين إلى العُلَى
(1166)
*
والثاني البَهْش، وهو المُقْل ما كانَ رطباً، فإذا يَبِس فهو خَشْل. وقال عُمَرُ، وبَلَغَه أنّ أبا موسى قَرأ حَرفاً بلغةِ قومِه، فقال: "إنّ أبا موسى لم يكُنْ مِنْ أَهْل البَهْش". يقول: إنه ليس من أهل الحجاز، والمقْلُ ينبُتُ، يقول: فالقرآنُ نازِلٌ بلُغة الحجازِ لا اليَمَن.
(بهظ)
الباء والهاء والظاء كلمةٌ واحدةٌ، وهو قولهم بَهَظه الأمرُ، إذا ثَقُل عليه. وذا أَمْرٌ باهظ.
(بهق)
الباء والهاء والقاف كلمةٌ واحدة، وهو سوادٌ يعترِي الجلدَ، أو لونٌ يخالِفُ لونَه. قال رؤبة:
* كأنَّه في الجِلْدِ تَوْلِيعُ البَهَقْ
(1167)
*
(بهل)
الباء والهاء واللام. أصول ثلاثة: أحدها التّخلية، والثاني جِنْسٌ من الدُّعَاء، والثالث قِلَّةٌ في الماء.
بهم
فأمّا الأوّل فيقولون: بَهَلْتُه إذا خَلَّيْتَه وإرادَتَه. ومن ذلك النّاقة الباهِلُ، وهي التي لا سِمَة عليها. ويقال [التي] لاصِرَارَ عليها. ومنه حديث المرأة
(1168)
لِبعلها: "أبثَثْتُكَ مكتومي، وأطعمتُك مأْدومي، وأَتَيْتُك باهلاً غَيْرَ ذاتِ صِرَارٍ"، وقد أراد تطليقها.
وأمّا الآخَر فالابتهال والتضرُّع في الدُّعاء. والمباهلةُ يرجع إلى هذا، فإنَّ المُتَبَاهِلَين يدعُو كلُّ واحدٍ منهما على صاحِبِه. قال الله تعالى:
]
ثُمَّ نَبْتَهِلْ فَنَجْعَلْ لَعْنَةَ اللهِ عَلَى الكَاذِبِينَ
[
[آل عمران 61].
والثالث البَهْل وهو الماء القَلِيل.
(بهم)
الباء والهاء والميم: أن يبقى الشّيءُ لا يُعْرَفُ المأْتَى إليه. يقال هذا أمرٌ مُبْهَم. ومنه البُهْمةُ: الصخرة التي لا خَرْق فيها، وبها شُبِّه الرّجُل الشُّجَاعُ الذي لا يُقدَرُ عليه من أيِّ ناحيةٍ طُلِب. وقال قوم: البُهْمةُ جماعةُ الفرسان. ومنه البَهيمُ: اللَّونُ الذي لا يخَالِطُه غيرُه، سواداً كانَ أو غيرَه. وأبْهَمْتُ البابَ: أغلقْتُه.
ومما شَذَّ عن هذا الباب: الإبهام من الأصابع. والبَهْم صِغارُ الغَنم. والبُهْمَى نبْتٌ، وقد أبْهَمَتِ الأرضُ كثُرَتْ بُهْمَاهَا. قال:
زَرَابيُّ قَيْلٍ قَدْ تُحُومِيَ مُبْهمُ
(1169)
لها مُوفِدٌ وَفاهُ وَاصٍ كأنّه
بهن - بوأ
(بهن)
الباء والهاء والنون كلمةٌ واحدة، وفيها أيضاً ردّة
(1170)
يقال البَهْنانة المرأة الضَّحّاكة، ويقال الطّيِّبة الرِّيح. وقوله:
بَلِيتَ ولا يَليقُ بك النَّعيمُ
(1171)
ألاَ قالَتْ بَهَانِ ولم تأبَّقْ
فإنّه أراد الاسمَ الذي ذكرناه، فأخرجه على فَعَالِ.
(باب الباء والواو وما معهما في الثلاثي)
(بوأ)
الباء والواو والهمزة أصلان: أحدُهما الرُّجوع إلى الشيءِ، والآخر تساوِي الشّيئين.
فالأوّل الباءَة والمباءَة، وهي مَنزلة القوم، حيثُ يتبوّؤُون في قُبُلِ وادٍ [أ]و سَنَدِ جبل. ويقال قد تبوَّؤوا، وبوّأهم اللهُ تعالى مَنْزِلَ صِدْق. قال طرفة:
سُبُلٌ إنْ شِئْتَ في وَحْشٍ وَعِرْ
(1172)
طيّبُو البَاءةِ سهلٌ ولَهُمْ
وقال ابن هَرْمَة:
فتَمَّ في قومِها مُبَوَّؤُها
(1173)
وبُوِّئَتْ في صَمِيم مَعْشَرِها
والمَبَاءة أيضاً: منْزِل الإبل حيثُ تُناخُ في الموارد. يقال أبَأْنَا الإبِلَ نُبِيئُهَا إباءةً -ممدودة- إذا أنختَ بعضها إلى بعض. قال:
بوأ
يُبِيئانِ في مَعْطِنٍ ضَيِّقِ
(1174)
خليطان بينهما مِئْرَةٌ
وقال:
* لهم منْزلٌ رحبُ المباءةِ آهِل *
قال الأصمعيّ: يقال قد أباءَها الرَّاعِي إلى مَبَائِها فتبوَّأَتْه، وبوَّأَها إيَّاهُ تَبْوِيئاً. أبو عُبيد: يقال فلانٌ حسن البِيئَةِ على فِعْلة، من قولك تبوَّأْتُ منْزِلاً. وبات فلانٌ ببيئة سَوء
(1175)
. قال:
ببيئَةِ سوءٍ هالكاً أو كهَالِكِ
(1176)
ظَلِلْتُ بذي الأرْطَى فَويْقَ مُثَقَّبٍ
ويقال هو ببيئة سَوْءٍ بمعناه
(1177)
. *قال أبو مهديّ: يقال باءَتْ على القومِ بائِيَتُهم إذا راحَتْ عليهم إبِلُهم. ومن هذا الباب قولهم أَبِئْ عليه حَقَّه، مثل أرِحْ عليه حَقّه. وقد أباءَه عليه إذا ردَّه عليه. ومن هذا الباب قولُهم باءَ فلان بذَنْبِه، كأنّه عاد إلى مَبَاءته محتملاً لذنْبه. وقد بُؤْت بالذَّنْبِ، وباءَت اليهودُ بغَضَب الله تعالى.
والأصل الآخَر قولُ العرب: إنّ فلاناً لَبَوَاءٌ بفلانٍ، أي إنْ قُتِل به كان كُفْواً. ويقال أَبَأْتُ بفلانٍ قاتِلَه، أي قتَلْتُه. واستَبَأْتُهُمْ قاتِلَ أخِي، أي طلبْتُ إليهم أنْ يُقِيدُوه
(1178)
. واستبَأْتُ به مثلُ استقَدْت. قال:
بوب
أبَأْنَا به قَتْلَى تُذِلُّ المَعَاطِسا
(1179)
فإنْ تقتُلوا مِنّا الولِيدَ فإنّنا
وقال زُهير:
ولم أرَ جارَ بيتٍ يُسْتَباءُ
(1180)
فلم أر معشراً أَسَرُوا هَدِيّاً
وتقول: باءَ فلانٌ بفُلانٍ، إذا قُتِل به. قال:
مَحارِمَنا لا يَبْوُءِ الدَّمُ بالدَّمِ
(1181)
ألاَ تَنْتَهِي عَنّا ملُوكٌ وتَتَّقِي
أي مِنْ قَبْل أَنْ يَبُوءَ الدِّماء؛ إذا استوَتْ في القَتْل
(1182)
فقد باءتْ.
ومن هذا الباب قولُ العرب: كلَّمْناهُمْ فأجابُونا عن بَوَاءٍ واحدٍ: [أجابوا] كلُّهُمْ جواباً واحدا. وهم في هذا الأمْرِ بَوَاءٌ أي سواءٌ ونُظَراءُ. وفي الحديث: "أنّه أمَرَهُمْ أَنْ يَتَبَاءَوْا"، أي يتباءَوْن في القِصاص. ومنه قول مُهلهلٍ لبُجَير بن الحارث: "بُؤْ بِشِسْعِ كُلَيْبٍ". وأنشد:
وإنْ كُنْت قُنْعاناً لمن يَطْلُبُ الدَّمَا
(1183)
فقلت لـه بُؤْ بامْرِئٍ لَسْتَ مِثلَه
(بوب)
الباء والواو والباء أصلٌ واحد، وهو قولك تَبَوَّبْتُ بَوَّاباً، أي اتَّخَذْتَ بَوَّاباً والباب أصلُ ألفهِ واوٌ، فانقلبت ألفاً. فأمَّا البَوْبَاةُ فمكانٌ، وهو أوّلُ ما يَبدُو من قَرْنٍ إلى الطَّائف. قال المتلمّس:
بوث - بوج - بوح
ما عِشْت عَمْرُو وَما عُمِّرْتَ قابوسُ
(1184)
لن تسلكي سْبُلَ البَوْباةِ مُنجِدةً
(بوث)
الباء والواو والثاء أصلٌ [ليس] بالقويّ، لكنّهم يقولون باث عن الأمر بَوْثاً، إذا بَحَثَ عنه.
(بوج)
الباء والواو والجيم أصلٌ حسن، وهو من اللّمَعان. يقول العرب: تبَوَّج البَرْقُ تَبَوُّجاً، إذا لَمَع.
(بوح)
الباء والواو والحاء أصلٌ واحد، وهو سَعَة الشيء وبروزُه وظهورُهُ، فالبُوحُ جمع باحَةٍ، وهي عَرْصَة الدار. وفي الحديث: "نظِّفوا أفنِيَتَكمْ ولا تَدَعُوها كبَاحَةِ اليَهود". ويقولون في أمثالهم: "ابنُكَ ابنُ بُوحِكَ" أي الذي ولَدْتَه
(1185)
في باحةِ دارِك.
ومن هذا الباب إباحةُ الشيء، وذلك أنّه ليس بمحظُورٍ عليه، فأمرُهُ واسعٌ غيرُ مُضَيَّق. و[من] القياسِ استباحُوه، أي انتَهَبُوه. وقال:
بالمَشْرَفِيِّ وبالوشيجِ الذُّبَّل
(1186)
حَتّى استَباحُوا آلَ عوفٍ عَنْوَةً
وزعم ابن الأعرابيِّ أنّ البَهْدليّ
(1187)
قال له: إنّ البَاحَة جماعةُ النّخل. وأنشد:
وبَاحةً خَوَّلهَا عَقَارا
(1188)
أعطَى فأعطانِي يَداً ودَارَا
واليدُ جماعةُ قومِهِ ونُصَّارِهِ.
بوخ - بور
(بوخ)
الباء والواو والخاء كلمةٌ فصيحة، وهو السُّكون. يقال باخَت النار بَوْخاً سَكنَتْ، وكذلك الحَرُّ. ويقال باخَ، إذا أعيا؛ وذلك أنّ حركاتِهِ تَبُوخ وتَفْتُر.
(بور)
الباء والواو والراء أصلان: أحدهما هَلاك الشّيء وما يشبِهُه من تعطُّلِهِ وخُلُوِّه. والآخَر ابتلاءُ الشّيء وامتحانُه.
فأمّا الأوّل فقال الخليل: البَوَار الهلاك، تقول: بارُوا، وهم بُورٌ، أي ضالُّونَ هَلْكَى. وأبارَهُم فُلان، وقد يقال للواحد والجميع والنِّساء والذّكور بُورٌ. قال الله تعالى:
]
وكُنْتُمْ قَوْماً بُوراً
[
[الفتح 12]. قال الكسائيّ: ومنه الحديث: "أنّهُ كان يتعوَّذُ من بَوَار الأَيِّم"، وذلك أن تَكْسُدَ فلا تجِدَ زَوْجاً.
قال يعقوب: البُورُ: الرّجُل الفاسد الذي لا خَيْرَ فيه. قال عبد الله بن الزِّبَعْرِي:
راتقٌ ما فَتَقْتُ إذْ أنا بُورُ
(1189)
يا رسولَ المليكِ إنَّ لِسَاني
قال* [أبو] زيد: يقال إنّه لفي حُور وبُور، أي ضَيْعة. والبائر الكاسِد، وقد بارَتِ البِياعاتُ أي كَسَدَتْ. ومنه
]
دَارَ البَوَارِ
[
[إبراهيم 28]، وأرضٌ بَوَارٌ ليس فيها زَرع.
قال أبو زياد: البَُور من الأرض الَمَوَْتان
(1190)
، التي لا تصلح أن تُستَخْرَج. وهي أرَضُونَ أَبْوار. ومنه كتاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأُكَيْدِرَ: "إنّ لنا البَُورَ والمعامِيَ
(1191)
".
بوش - بوص
قال اليزيديّ: البور الأرضُ التي تُجَمُّ سنةً لِتُزْرَع من قَابِل، وكذلك البَوَار. قال أبو عبيدٍ: عن الأحمر نزلَتْ بَوَارِ على النّاس، أي بلاءٌ. وأنشد:
إنَّ التَّظالُم في الصَّديقِ بَوَارُ
(1192)
قُتِلَتْ فكانَ تَظالُماً وَتَباغِياً
والأصل الثاني التّجربة والاختبار. تقول بُرْتُ فلاناً وبُرْتُ ما عندَه، أي جَرَّبتُهُ. وبُرْتُ الناقةَ فأنا أَبُورها، إذا أدنَيْتَها مِن الفَحْلِ لِتُنْظَرَ أحاملٌ هي أم حائل
(1193)
. وكذلك الفحل مِبْوَرٌ، إذا كان عارفاً بالحالين. قال:
وطَعْنٍ كإيزاغِ المَخَاضِ تَبُورُها
(1194)
بِطَعْنٍ كآذانِ الفِراءِ فُضُولُه
ويقال بَارَ النّاقَةَ بالفَحْلِ. فأمّا قولُه:
تُبَارُ إليها المحْصَنَاتُ النَّجائِبُ
(1195)
مُذكَّرَةُ الثُّنْيَا مُسَانَدَةُ القَرَى
يقول: يُشتَرَى المحصناتُ النَّجائب على صِفَتها، من قولك بُرْتُ الناقة.
(بوش)
الباء والواو والشين أصلٌ واحد، وهو التجمُّع من أصنافٍ مختلِفين. يقال: بَوْشٌ بائشٌ، وليس هو عندنا من صميم كلام العرب.
(بوص)
الباء والواو والصاد أصلان: أحدهما شيءٌ من الآراب، والآخر من السَّبْق.
بوع
فالأوَّل البَُوص، وهي عجيزة المرأة. قال:
هَضِيمِ الحَشَا شَخْتَةِ المُحْتَضَنْ
(1196)
عَريضَةِ بَُوصٍ إذا أدبَرَتْ
والبُوصُ اللَّوْن أيضاً.
فأمّا الأصل الآخر فالبَوْص الفَوْت والسَّبْق، يقال باصَني، ومنه قولهم: خِمْس بائِصٌ
(1197)
، أي جادٌّ مستَعْجِلٌ.
(بوع)
الباء والواو والعين أصل واحدٌ، وهو امتداد الشيء. فالبَوْعُ من قولك بُعْتُ الحبل بَوْعاً إذا مدَدْتَ باعَك به. قال الخليل: البَوْع والباع لغتان، ولكنّهُمْ يسمّون البَوْع في الخِلْقة. فأمّا بَسْط الباعِ في الكَرَم ونحوه فلا يقولون إلاّ كريم البَاع. قال:
* له في المجدِ سابِقةٌ وبَاع *
والباع أيضاً مصدر بَاعَ يَبُوع، وهو بَسْط الباعِ. والإبلُ تَبُوع في سَيرها. قال النابغة:
* ببوع القَدْرِ إن قلِقَ الوَضين
(1198)
*
والرَّجُل يَبُوع بماله، إذا بَسَطَ به باعَه. قال:
بوع
من المال ما أَسْمُو به وأَبُوعُ
(1199)
لقد خِفْتُ أنْ ألقَى المَنَايا ولم أَنَلْ
وأنشد ابنُ الأعرابيّ:
تبُاعُ بِراحاتِ الأيادِي وتُمْسَحُ
(1200)
ومُسْتَامَة تُستامُ وهي رخيصةٌ
يصف فلاةً تسومُ فيها الإبلُ. رخيصةٌ: لا تَمْتَنِع. تُباع: تمُدّ الإبلُ بها أبواعها. وتُمسَح: تُقْطَع.
قال أبو عبيد: بُعتُ الحِبْلَ أبوعُه بَوْعاً، إذا مدَدْتَ إحدى يديك حتى يصيرَ باعاً. اللِّحيانيّ: إنه لَطَويلُ الباعِ والبَُوع. وقد باعَ في مِشْيته يَبُوع بَوْعاً وتَبوَّع تبوُّعاً، وانْباعَ، إذا طَوَّلَ خُطاه. قال:
ثُمَّتَ يَنْبَاعُ انبِيَاعَ الشُّجاعْ
(1201)
يَجْمَعُ حِلْماً وأناةً مَعاً
وتقول العرب في أمثالها: "مُخْرَنْبِقٌ لِيَنْباعَ"، المخْرَنْبِق المطْرِق السّاكت. وقوله: لينباع، أي لِيَثِبَ. يُضرَب مَثَلاً للرجل يُطرِقُ لداهيةٍ يريدها.
قال أبو حاتم: بَوْع الظَّبيِ سَعْيه، دون النَّفْزِ، والنَّفزُ بلوغُه أشَدَّ الإحْضار.
اللِّحيانيّ: يقال والله لا يَبُوعُونَ بَوعَه أبداً، أي لا يبلُغُون ما بَلَغَ. قال أبو زيد: جَمَلٌ بُوَاعٌ
(1202)
، أي جَسِيمٌ. ويقال انباع الزّيت إذا سال
(1203)
. [قال] :
تَغَشَّاهُ مُنْبَاعٌ من الزَّيتِِ سَائِِلُ
(1204)
ومُطَّرِِدٌ لَدْنُ الكُعُوبِِ كأنما
بوغ - بوق - بوك
ويقال فَرَسٌ بَيِّعٌ
(1205)
أي بعيدُ الخُطوة؛ وهو من البَوْع. قال العبّاس بن مِرداس:
كعَالِيَةِ المُرَّانِ بَيِّعَة القَدْرِ
على مَتْنِ جَرْدَاءِ السّرَاةِ نَبيلةٍ
(بوغ)
الباء والواو والغين أصلٌ واحد، وهو ثَوَرَان الشّيء. يقال: تبوَّغ إذا ثار
(1206)
، مثل تبيَّغ. والبَوْغاء: التراب يثور عنه غُبَارُه.
(بوق)
الباء والواو والقاف ليس بأصل معوَّلٍ عليه، ولا فيه عندي كلمةٌ صحيحةٌ. وقد ذكروا أنّ البُوقَ الكذِب والباطِل. وذَكرُوا بيتاً لحسّان:
* إلاّ الذي نَطَقُوا بُوقاً ولم يَكُنِ
(1207)
*
وهذا إنْ صَحَّ فكانَّه حكايةُ صوتٍ.
فأمّا قولهم: باقَتْهُمْ بائقةٌ وهي الدّاهِيَةَ تَنْزلُ، فليست أصلاً، وأُرَاها مبدلةً من جيم، والبائجة كالفَتْقِ والخَلَلِ
(1208)
. وقد ذكر فيما مضى
(1209)
.
(بوك)
الباء والواو والكاف ليس أصلاً، وهو كنايةٌ عن الفعل. يقال باكَ الحمارُ الأتانَ.
بول
(بول)
الباء والواو واللام أصلان: أحدهما ماءٌ يتحلَّب والثاني الرُّوع.
فالأوّل البَوْل، وهو معروف وفلانٌ حسن البِيلَة، وهي الفِعْلة من البَوْل. وأخَذَه بُوالٌ إذا كانَ يُكْثِر البَوْل. وربما عبَّروا عن النّسل بالبَوْل. قال الفرزدق:
بكلِّ بِلادٍ لا يَبوُل بها فَحْلُ
(1210)
أبي هُوَ ذُو البَوْلِ الكثيرِ مُجاشِعٌ
قال الأصمعيُّ: يقال لنُطَفِ البِغال أبوالُ البِغال، ومنه قيل للسَّراب "أبوالُ البغال" على التشبيه. وإنما شُبّه بأبْوالِ البِغال لأنّ بَوْلَ البِغال كاذبٌ لا يُلْقِح، والسّرابُ كذلك. قال ابن مقبل:
أنَّى تَسدَّيتَ وَهْناً ذلك البِينا
(1211)
بِسَرْوِ حِمْيَرَ أَبْوالُ البِغالِ به
قال ابن الأعرابيّ: شَحْمةٌ بَوّالَة، إذا أَسْرَع ذَوْبُها. [قال]:
يا ابنةَ شَحْمٍ في المَرِيءِِ بُولِي
(1212)
إذْ قالت النَّثُولُ للجَمُولِ
الجَمُول: شَحمة تُطبَخ. والنَّثول: المرأة التي تُخْرجُها من القِدْر. ويقال زِقٌّ بَوَّالٌ إذا كان يتفجَّر بالشَّراب، وهو في شعر عَدِيّ.
وأما الأصل الثاني فالبَال: بالُ النفس. ويقال ما خَطَر بِبالي، أي ما أُلْقِيَ في رُوعي. فإنْ قال قائل: فإنَّ الخليلَ ذكَرَ أنّ بال النَّفْس هو الاكتراث، ومنه اشتقَّ
بوم - بون
ما باليتُ، ولم يخْطُِر ببالي. قيل له: هو المعنى الذي ذكرناه، ومعنى الاكتراث أن يَكْرُثَه ما وقعَ في نفسه، فهو راجعٌ إلى ما قلناه. والمصدر البَاَلةُ والمبالاةُ. ومنه قول ابن عباس وسُئِل عن الوُضوء باللَّبَن
(1213)
: "ما أُباليهِ بالةً، اسمحْ يُسْمَح لك
(1214)
". ويقولون: لم أُبَال ولم أُبَلْ، على القصر.
وممّا حُمِل على هذا: البال، وهو رَخَاء العَيْش؛ يقال إنه لَرَاخي البال
(1215)
، وناعِمُ البال.
(بوم)
الباء والواو والميم كلمةٌ واحدةٌ لا يُقاسُ عليها. فالبُوم ذكَرُ الهَامِ، وهو جمعُ بُومَة. قال:
في ظِلِّ أَخْضَرَ يدعُو هَامَهُ البُومُ
(1216)
قد أعْسِفُ النّازِحَ المجهولَ مَعْسِفُه
قالوا: وجمعُ البُوم أبوام. قال:
هَريرٌ وللأبْوامِ فيها نوائحُ
(1217)
فَلاَةٍ لِصَوْتِ الجِنِّ في مُنْكَرَاتِها
(بون)
الباء والواو والنون أصلٌ واحدٌ، وهو البُعْد. قال الخليل: يقال بينهما بَوْنٌ بعيد وبُونٌ -على وزن حَوْر وحُور- وبَيْنٌ بعيدٌ أيضاً، أي فَرْقٌ.
بون
قال ابنُ الأعرابيّ: بانَني فلان يَبُونُني، إذا تَباعَدَ مِنك أو قَطَعَك. قال وبَانَني يَبينُني مثله.
فإن قيل: فكيف ينقاس البُِوَان على هذا؟ قيل له: لا يبعُد؛ وذلك أنّ البُِوَانَ العمودُ من أعمدة الخِباء، وهو يُسْمَك به البيت ويَسمُو به
(1218)
، وتلك الفُرْجة هي البَوْن.
قال أبو مهديّ: البُِوَانَ عَمودٌ يُسمَك به في الطُّنُب المقدَّم في وَسَط الشُّقَّة المروَّقِ بها البيتُ. قال: فذلك هو المعروف بالبُِوان. قال: ثم تسمَّى سائِرُ العَُمَُد بُونا وبُواناتٍ. وأنشد:
* ومَجْلِسه تحتَ البُِوَانِ المقدّمِ *
وقال آخر:
* يمشي إلى بُِوانها مَشْيَ الكَسِلْ
(1219)
*
ومن الباب: البانةُ، وهي شجرةٌ.* فأمّا ذو البَانِ فكان مِن بلاد بَني البَكَّاء. قال فيه الشاعر:
أميرٌ لـه قلبٌ عَلَيَّ سليمُ
ووجْدِي بها أيّام ذِي البانِ دَلَّها
وبُوانَةُ: وادٍ لبَنِي جُشَمَ
(1220)
.
بوه - بيت
(بوه)
الباء والواو والهاء ليس بأصلٍ عندي، وهو كلامٌ كالتهكُّم والهُزْء. يقولون للرّجُل الذي لا خَيْر فيه ولا غَنَاءَ عِنده: بُوهَة. قال:
عليهِ عَقِيقتُه أحسَبَا
(1221)
يا هِنْدُ لا تَنْكحِي بُوهَةً
ومثله قولهم إنّ البُوهَ طائرٌ مثلُ البُومة. قال:
* كالبُوهِ تَحْتَ الظُّلَّةِ المرشُوشِ
(1222)
*
قال: يقول: كأني طائرٌ قد تَمَرَّطَ ريشُهُ من الكِبرَ، فرُشَّ عليه الماءُ ليكون أسرَع لنَبَات ريشِه. قال: هو يُفعل هذا بالصُّقُورةِ خَاصَّةً. قالوا: وإيّاه أرادَ امرؤُ القيس، فشبَّه به الرّجُلَ، وهذا يدلُّ على ما قُلْناه. وكذلك البُوهَة، وهو ما طارَتْ به الرِّيح من التُّراب. يقال: "أَهْوَنُ مِن صَوفَةٍ في بُوهَةٍ".
(باب الباء والياء وما يثلثهما)
(بيت)
الباء والياء والتاء أصلٌ واحد، وهو المأْوَى والمآب ومَجْمَع الشّمْل. يقال بيتٌ وبُيوتٌ وأبياتٌ. ومنه يقال لبيت الشِّعر بيتٌ على التشبيه لأنه مَجْمَع الألفاظِ والحروفِ والمعاني، على شرطٍ مخصوصٍ وهو الوَزْن. وإيَّاهُ أراد القائل:
بأسمَرَ مَشْقُوق الخياشِيم يَرْعُفُ
(1223)
وبَيتٍ على ظَهْرِ المَطِيّ بَنَيْتُه
بيح - بيد
أراد بالأسمر القلم. والبيت: عِيالُ الرّجُل والذين يَبيت عِندهم. ويقال:
ما لِفُلانٍ بِيتةُ ليلَةٍ، أي ما يَبيت عليه من طَعامٍ وغيرِه. وبيّتَ الأمْرَ إذا دَبّرَه ليلاً. قال الله تعالى:
]
إذْ يُبَيِّتُونَ مَا لا يَرْضَى مِنَ القَوْلِ
[
[النساء 108]، أي حينَ يجتمعون في بُيوتهم. غير أنّ ذلك يُخَصّ بالليل. النهار يظَلُّ كذا. والبَيُّوتُ: الماءُ الذي يبيت ليلاً. والبَيُّوتُ: الأمر يُبَيِّتُ عليه صاحبُه مهتَمّاً به. قال أُمَيّة
(1224)
:
إذا خِفْتُ بيُّوتَ أَمْرٍ عُضالِ
(1225)
وأَجْعَلُ فُقْرَتَها عُدَّةً
والبَيَات والتَّبْييت: أن تأتي العَدُوَّ ليلاً، كأنّك أَخَذْتَه في بَيْتِهِ. وقد روي عن [أبي] عبيدة أُنه قال: بُيِّتَ الشيءُ إذا قُدِّر، ويُشَبَّه ذلك بتقدير بيوت الشَّعر. وهذا ليس ببعيدٍ من الأصل الذي أصّلناه وقِسْنا عليه.
(بيح)
الباء والياء والحاء ليس بأصلٍ ولا فَرْعٍ، وليس فيه إلا البِياح، وهو سَمَكٌ.
(بيد)
الباء والياء والدال أصلٌ [واحدٌ]، وهو أن يُودِيَ الشيءُ. يقال بادَ الشيءُ بَيْداً وبُيُوداً، إذا أَوْدَى
(1226)
. والبَيْداءُ المفازة من هذا أيضاً. والجمعُ بينهما في المعنى ظاهرٌ. ويقال إنّ البَيْدَانَةَ الأتَانُ تَسكُن البيداءُ
(1227)
. فأمّا قولهم بَيْدَ، فكذا جاءَ بمعنى غيْرَ، يقال فُعِلَ كذا بَيْدَ أنّه كان كذا. وقد جاء في حديث
بيص - بيض
النبي صلى الله عليه وآله وسلم: "نحن الآخِرُون السّابِقون يومَ القيامة، بَيْد أنَّهمْ أُوتُوا الكتابَ مِنْ قَبْلِنا وأُوتينا مِن بَعْدِهم". وقال:
إخَالُ لَوْ هَلَكْتُ لم تُرِنِّي
(1228)
عمداً فَعَلْتُ ذاكِ بَيْدَ أني
وهذا يُباينُ القياسَ الأوّل. ولو قيل إنه أصلٌ برأْسِهِ لم يَبْعُد.
(بيص)
الباء والياء والصاد ليس بأصلٍ. لأنّ بَيْصَ إتْباعٌ لحَيْص. يقال: وقع القوم في حَيْصَ بَيْصَ
(1229)
، أي اختلاطٍ. قال:
* لم تَلْتَحِصْنِي حَيْصَ بَيْصَ لَحَاصِ
(1230)
*
(بيض)
الباء والياء والضاد أصلٌ، ومشتقٌّ منه، ومشبَّه بالمشتقّ.
فالأصل البَيَاض من الألوان. يقال ابيضَّ الشّيءُ. وأمّا المشتقُّ منه فالبَيْضَة للدّجاجةِ وغيْرِها، والجمع البَيْض، والمشبَّه بذلك بَيْضَة الحديد.
ومن الاستعارة قولهم للعزيز في مكانِه: هو بَيضَة البلَد، أي يُحفَظ ويُحصَّن كما تُحفَظ البيَضة. يقالَ حَمى بَيْضَة الإسلام والدِّين. فإذا عَبَّرُوا عن الذّليل المستضعف
(1231)
بأنّه بَيْضَة البَلد، يريدون أنّه مَتروكٌ مُفرَدٌ كالبيضة المتْروكة بالعَراء. ولذلك تُسمَّى البَيْضَة التريِكة. وقد فُسِّرَتْ في موضِعِها.
بيظ - بيع - بيغ - بين
ويقال* باضَتِ البُهْمَى إذا سقَطَتْ نِصالُها. وباضَ الحَرُّ اشتدّ؛ ويراد بذلك أنّه تمكَّنَ كأنَّه باضَ وفَرَّخ وتَوَطّنَ.
(بيظ)
الباء والياء والظاء كلمةٌ ما أَعرِفها في صحيحِ كلام العرب، ولو أنّهم ذَكرُوها ما كان لإثباتها وجهٌ. قالوا: البَيْظُ ماءُ الفَحْل.
(بيع)
الباء والياء والعين أصلٌ واحدٌ، وهو بَيْع الشّيءِ، ورُبّما سمّيَ الشِّرَى بيعاً
(1232)
. والمعنى واحدٌ. قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: "لا يَبِعْ أحدُكُمْ على بَيْع أخيهِ" قالوا: معناه لا يَشْتَرِ على شِرَى أَخِيهِ. ويقال بِعْتُ الشّيءَ بَيعاً، فإنْ عَرَضْتَه للبَيْع قلتَ أبَعْتُه. قال:
فَرَساً فليسَ جَوادُنَا بِمُباعِ
(1233)
فَرضِيتُ آلاءَ الكُمَيْتِ فمَنْ يُبِعْ
(بيغ)
الباء والياء والغين ليس بأصلٍ. والذي جاءَ فيه تَبَيُّغُ الدَّمِ، وهو هَيْجه. قالوا: أصله تبغَّى، فقدّمت الياء وأخّرت الغين، كقولك جذب وجبذ، وما أطْيَبَه وأيْطَبَهُ.
(بين)
الباء والياء والنون أصلٌ واحد، وهو بُعْدُ الشّيء وانكشافُه. فالبَيْن الفِراق؛ يقال بَان يَبِينُ بَيْنا وبَيْنُونة. والبَيُون
(1234)
البئر البعيدة القَعْر. والبِينُ: قطعةٌ من الأرضِ قدْرُ مَدِّ البَصَر. قال:
بأس - بأو
أَنَّى تَسَدّيتَ وَهْناً ذلك البِينَا
(1235)
بِسَرْوِ حِمْيَرَ أبوالُ البغَالِ به
وبانَ الشَّيءُ وأبَانَ إذا اتّضَحَ وانْكشَفَ. وفلانٌ أبْيَنُ مِنْ فلانٍ؛ أي أوضَحُ كلاماً منه. فأمّا البائن في الحَلْب
(1236)
....
(باب الباء والهمزة وما يثلثهما)
(بأس)
الباء والهمزة والسين أصلٌ واحد، والشِّدّةُ و[ما] ضارَعَها. فالبَأْس الشدّة في الحَرْب. ورجلٌ ذُو بَأْسٍ وبَئيسٌ أي شجاع. وقد بأس بأساً
(1237)
فإنْ نَعَتَّه بالبُؤْس قلت بَؤُسَ. والبُؤْس: الشّدّة في العَيش. والمبتئس المفتعل من الكَراهة والحُزْن. قال:
مِنْه وأَقْعُدْ كريماً ناعِمَ البالِ
(1238)
ما يَقْسِم اللهُ أَقْبَلْ غير مُبْتَئِسٍ
(بأو)
الباء والهمزة والواو كلمةٌ واحدة، وهو البَأْوُ، وهو العُجْب.
(باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله باء)
اعلم أَنّ للرُّباعيّ والخُماسيّ مذهباً في القياس، يَستَنْبِطه النَّظرُ الدَّقيق. وذلك أنّ أكثر ما تراه منه منحوتٌ. ومعنى النَّحت أن تُؤخَذَ كلمتان وتُنْحَتَ منهما
(باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله باء)
كلمةٌ تكون آخذةً منهما جميعاً بخَطِّ. والأصل في ذلك ما ذكره الخليل من قولهم حَيْعَل الرّجُل، إذا قالَ حَيَّ عَلَى.
ومن الشيء الذي كأنّه متَّفَقٌ عليه قولهم
(1239)
: عَبْشَميّ. وقوله:
(1240)
* تَضْحَكُ مِنّي شَيْخَةٌ عَبْشَمِيَّةٌ
(1241)
*
فعلى هذا الأصل بَنَينا ما ذكرناه من مقاييس الرّباعي، فنقول: إنّ ذلك على ضربين: أحدهما المنحوت الذي ذكرناه، والضّرب الآخر [الموضوع] وضعاً لا مجالَ له في طُرق القياس. وسنبين ذلك بِعَون الله.
فممّا جاءَ منحوتاً من كلام العرب في الرُّباعي أوله باء.
(البلعُوم)
مَجْرَى الطّعامِ في الحَلْق. وقد يحذف فيقال بُلْعُم. وغير مُشْكلٍ أنَّ هذا مأخوذٌ من بَلِعَ، إلاّ أنّه زِيدَ عليه ما زيِدَ لجنسٍ من المبالغة في معناه. وهذا وما أشبهه توطِئةٌ لما بعده.
ومن ذلك
(بُحْتُرٌ)
وهو القصير المجتمِع الخَلْق. فهذا منحوتٌ من كلمتين، من الباء والتاء والراء، وهو من بترتُه فبُتِر، كأنّه حُرِم الطُّولَ فَبُتِرَ خَلْقه. والكلمة الثانية الحاء والتاء والراء، هو من حَتَرتُ وأَحْتَرت، وذلك أنْ لا تُفْضِلَ على أحدٍ. يقال أَحْتَرَ على نَفْسِه [وعِياله] أي ضيَّق عليهم. فقد صار هذا المعنى في القصير لأنّه لم يُعْطَ ما أُعْطِيَه الطّويلُ.
ومن ذلك
(بَحْثَرْتُ)
الشيءَ، إذا بَدّدته. والبَحْثَرة: الكَدَر في الماء. وهذه منحوتةٌ من كلمتين: من بحثْتُ الشّيء في التراب -وقد فُسِّر في الثلاثي- ومن
(باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله باء)
البَثْر الذي يَظْهَر على البَدَن، *وهو عربيٌّ صحيحٌ معروف. وذلك أنّه يَظْهَرُ متفرِّقاً على الجِلْد.
ومن ذلك
(البَعْثَقَةُ)
وتفسيره خُروج الماءِ من الحَوْض. يقال تَبَعْثَق الماءُ من الحوض إذا انكسرتْ منه ناحيةٌ فخرجَ منها. وذلك منحوتٌ من كلمتين: بَعَقَ وبثق، يقال انبعق الماء تَفتّح -وقد فُسِّر في الثلاثيّ- وبثَقْتُ الماءَ، وهو البثق، وقد مضى ذِكرُه.
وَمن ذلك
(البُرْجُد)
وهو كِساءٌ مخطَّط. وقد نحت من كلمتين: من البِجاد وهو الكِساءُ -وقد فُسّر – ومن البُرْد. والشَّبَه
(1242)
بينهما قريب.
ومن ذلك
(ابْلَنْدَحَ)
وتفسيره اتَّسع. وهو منحوتٌ من كلمتين: من البَدَاح وهي الأرض الواسعة، ومن البَلَد وهو الفَضاء البَرَاز. وقد مضى تفسيرُهما.
وَمن ذلك قولهم ضَرَبه فـ
(بَخْذَعَهُ)
وهو من قولك خُذِّع إذا حُزِّزَ وقُطِّع. ومنه:
* فكلاهُما بَطَلُ اللِّقاءِ مُخَذَّعُ
(1243)
*
وقد فُسِّر- ومن بُذِعَ، يقال بُذِعُوا فَابْذَعَرُّوا، إذا تَفَرَّقوا.
ومن ذلك قولهم
(بَلْطَحَ)
الرَّجُل، إذا ضَرَب بنَفْسِه الأرضَ. فهي منحوتةٌ
(باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله باء)
من بُطِح وَأُبْلِط
(1244)
، إذا لَصِق بِبَلاط الأرض.
ومن ذلك قولهم
(بَزْمَخَ)
الرّجل إذا تكبَّر. وهي منحوتةٌ من قولهم زَمَخ إذا شَمَخ بأنفه، وهو زَامِخٌ، ومن قولهم بَزَخ إذا تَقاعَسَ، ومَشَى مُتَبازِخاً إذا تكلفَ إقامَةَ صُلْبِه. وقد فُسِّرَ.
ومن ذلك قولهم
(تَبَلْخَصَ
(1245)
)
لحمُه، إذا غَلُظ. وذلك من الكلمتين، من اللَّخَصِ وهو كثْرة اللَّحم، يقال ضَرْعٌ لَخِيصٌ، ومن البَخَص، وهي لحمة الذِّراع والعين وأصولِ الأصابع.
وَمن ذلك
(تَبَزْعَرَ
(1246)
)
أي ساءَ خُلقُه. وهذا من الزَّعَر والزَّعَارَة، والتبَزُّع. وقد فُسِّرا في مواضِعِهما من الثلاثي.
ومن ذلك
(البِرْقِش)
وهو طائرٌ. وهو من كلمتين: من رَقَشْتُ الشّيءَ
-وهو كالنَّقش- ومن البَرَش وهو اختلافُ اللونين، وهو معروفٌ.
ومن ذلك
(البَهْنَسَة)
التَّبَخْتُر، فهو من البَهْس صِفَةِ الأسد، ومن بَنَسَ
(1247)
إذا تَأَخَّر. معناه أنّه يمشي مُقارِباً في تعظُّم وَكِبْرٍ.
ومما يقارب هذا قولهم
(بَلْهَسَ)
إذا أسرع. فهو من بَهَسَ ومن بَلِهَ، وهو صِفَة الأبْلَهِ.
باب من الرباعي آخر
(بَلأَصَ)
(1248)
غير أصلٍ، لأنّ الهمزة مبدلة [من هاء
(1249)
] والصَّاد مبدلَةٌ من سين.
(باب من الرباعي آخر)
ومن هذا الباب ما يجيءُ على الرّباعي وهو من الثلاثي على ما ذكرناه، لكنّهم يزيدون فيه حرفاً لمعنىً يريدونه مِنْ مبالغةٍ، كما يفعلون ذلك في زُرْقُمٍ
(1250)
وَخَلْبَنٍ
(1251)
. لكن هذه الزيادَة تقع أوّلاً وغيرَ أوّلٍ.
وَمن ذلك
(البَحْظَلَة)
قالوا: أَنْ يَقْفِزَ الرَّجُل قَفَزَانَ اليَربوع. فالباءُ زائدةٌ
(1252)
قال الخليل: الحاظل الذي يمشي في شِقِّه. يقال مَرَّ بنا يَحْظَلُ ظالِعاً.
ومن ذلك
(البِرْشاع)
الذي لا فُؤاد لـه. فالرّاء زائدة، وإنما هو من الباء والشين والعين، وقد فُسِّرَ.
ومن ذلك
(البَرْغَثَة)
(1253)
فالراءُ فيه زائدة وإنما الأصل الباء والغين والثاء. والأبغث من طير الماء كلون الرَّماد. فالبَرْغَثَةُ لونٌ شبيهٌ بالطُّحْلة ومنه البُرْغُوث.
باب من الرباعي آخر
ومن ذلك
(البَرْجَمَةُ)
غِلَظُ الكلام: فالراء زائدةٌ، وإنَّما الأصل البَجْم. قال ابنُ دريد: بَجَم الرّجُل يَبْجَم بُجُوماً، إذا سكَتَ من عِيٍّ أو هيْبَةٍ، فهو باجِمٌ.
(فأما
النّبَهْرَجُ)
فليست عربيّةٌ صحيحة، فلذلك لم يُطْلَبْ لها قياس. والبَهْرَج الرَّدِيّ. ويقال أرضٌ بَهْرَجٌ، إذا لم يكن لها مَن يحميها. وبَهْرَجَ الشّيءَ إذا أخَذَ به على غير الطريق. وإن كان فيه شاهدُ شعر
(1254)
فهو كما يقولون "السّمَرَّج"
(1255)
. وليس بشَيْء.
ومما فيه حرف زائد
(البَرْزَخ)
الحائل بين الشيئين، كأنّ بينهما بَرَازاً * أي متَّسَعاً من الأرض، ثم صار كلُّ حائلٍ بَرْزَحاً. فالخاء زائدة لما قد ذكرنا.
ومن هذا الباب
(البِرْدِس
(1256)
)
الرّجُل الخبيث. والباءُ زائدة، وإنما هو من الرَّدْسِ، وذاك أن تقتحم الأمور، مثل المِرْداس، وهي الصخرة. وقد فُسِّر في بابه.
ومن ذلك
(بلذَمَ
(1257)
)
إذا فَرِقَ فسَكَتَ. والباءُ زائدة، وإنّما هو من لَذِمَ، إذا لَزِمَ بمكانه فَرَِقاً لا يتحرَّك.
باب من الرباعي آخر
ومن ذلك
(بِرْقِعُ)
اسم سَمَاءِ
(1258)
الدّنيا. فالباءُ زائدة والأصل الرّاء والقاف والعين؛ لأنَّ كلَّ سماءٍ رقيعٌ، والسّماواتُ أرقِعَةٌ.
ومن ذلك
(بَرْعَمَ)
النَّبْتُ إذا استدارَتْ رُؤوسُه. الأصل بَرَع إذا طال. ومن ذلك
(البَرْكَلَةُ
(1259)
)
وهو مشْيُ الإنسان في الماء والطين، فالباءُ زائدةٌ، وإنما هو من تَرَكَّلَ إذا ضَرَبَ بإحدى رجليه فأدخلها في الأرض عند الحفْر. قال الأخطل:
يَظَلُّ على مِسحاتِهِ يترَكَّلُ
(1260)
ربَتْ وَرَبَا في حَجْرِها ابن مَدِينةٍ
ومن ذلك قولهم
(بَلْسَمَ)
الرّجُل كَرَّه وجهَه. فالميم فيه زائدة، وإنما هو من المُبْلِس، وهو الكئيب الحزين المتندِّم. قال
* وفي الوُجوهِ صُفْرَةٌ وإبْلاَسْ
(1261)
*
ومن ذلك الناقة
(البَلْعَكُ)
وهي المسترخيَة اللَّحم. واللام زائدةٌ، وهو البَعْك وهو التجمُّع. وقد ذُكِر.
ومن ذلك
(البَلْقَع)
الذي لا شيءَ به. فاللام زائدة، وهو من باب الباء والقاف والعين.
باب من الرباعي الذي وضع وضعا
ومن ذلك
(تَبَعثرَتْ نَفْسِي
(1262)
)
فالعين
(1263)
زائدة، وإنما هو في الباء والثّاء والراء. وقد مرّ تفسيره.
(الباب الثالث من الرباعي الذي وضع وضعاً)
البَُهْصَُلَة
: المرأة القصيرة، وحمار
بُهْصُلٌ
(1264)
قصير. و
البُخْنُق
: البُرْقُع القصير، وقال الفرّاء:
البُخْنُق
(1265)
خِرْقَةٌ تَلْبَسُها المرأة تَقِي بها الخِمارَ الدُّهْنَ.
البَلْعَثُ
: السَّيِّئ الخُلُق
(1266)
.
البَهْكَثَة
(1267)
: السُّرعة.
البَحْزَج
: وَلَدُ البَقَرة. وكذلك
البَُرْغَُز
.
بَرْذَنَ
الرّجُل: ثَقُل.
البرازِق
: الجماعات.
البُرْزُلُ
(1268)
: الضخم. ناقة
بِرْعِس
(1269)
: غزيرة.
بَرْشَط
اللّحْمَ: شَرْشَرَهُ
(1270)
.
بَرْشَمَ
(1271)
الرّجُلُ إذا وَجَمَ وأظهْرَ الحُزْن. و
بَرْهَمَ
، إذا أدامَ النظرَ. قال:
باب من الرباعي الذي وضع وضعا
* ونَظَراً هَوْنَ الهُوَيْنَى بَرْهَما
(1272)
*
البَرْقَطَةُ
: خَطْوٌ متقارب. والله أعلَمُ بالصّواب.
ـــــ
(تمّ كتاب الباء)
تخ - تر
كتاب التاء
(باب ما جاء من كلام العرب مُضاعَفاً أو مطابقاً
(1273)
وأوله تاء)
(تخ)
التاء والخاء في المضاعف ليس أصلاً يُقاسُ عليه أو يفرَّع منه، والذي ذُكر منه فليس بذلك المعوَّل عليه. قالوا: والتّختخة حكايةُ صوتٍ. والتَّخُّ العجين الحامِض، تَخَّ تُخوخَة، وأَتَخَّهُ صاحبُه إتخاخاً.
(تر)
التاء والراء قريبٌ من الذي قبلَه. وفيه من اللغة الأصلية كلمةٌ واحدة، وهو قولهم بَدَنٌ ذو تَرَارةٍ، إذا كانَ ذا سِمَن وبَضَاضة. وقد تَرَّ. قال الشاعر:
ونُمْسي بالعَشِيِّ طَلَنْفَحِينا
(1274)
ونُصْبِح بالغَداةِ أَتَرَّ شيءٍ
وأمّا التَّراتِرُ فالأمورُ العِظام، وليست [أصلاً]؛ لأنّ الرّاء مبدلةٌ من لامٍ
(1275)
. وقولهم تَرَّتِ النَّواةُ مِن مِرْضاحِها
(1276)
تَتِرُّ، فهذا قريبٌ مما قبلَه. وكذلك الخيط
تع - تغ - تف
الذي يُسمَّى "التُّرّ" وهو الذي يمدُّه الباني، فلا يكاد مِثْلُه يصحّ. وكذلك قولهم إن الأُتْرُور: الغلامُ الصغير. ولولا وِجْداننا ذلك في كُتُبهم لكان الإعراضُ عنه أصوبَ. وكيف يصحُّ شيءٌ يكونُ شاهدُه مثلَ هذا الشِّعر:
من عَامِلِ الشُّرْطةِ والأتْرُورِ
(1277)
أعوذ باللهِ وبالأمير
ومثلُه ما حُكي عن الكسائيّ: تَرّ الرّجلُ عن بِلادِهِ: تَباعَدَ. وأَتَرَّهُ القَضاءُ: أبعَدَه.
(تع)
التاء والعين من الكلام الأصيل الصَّحيح، وقياسُه القَلَقُ والإكراه. يقال تَعْتَعَ الرَّجُلُ إذا تَبَلَّدَ في كلامه. وكلُّ من أُكرِهَ في شيءٍ حتى يَقْلَقَ [فقد
(1278)
] تُعْتِعَ. وفي الحديث: "حتى يُؤخَذَ للضَّعيف حقُّه من القوِيّ غيْرَ مُتَعْتَعٍ". ويقال تَعْتَعَ الفَرَسُ إذا ارْتَطَمَ. قال:
ويعثُر في الطريقِ المستقيمِ
(1279)
يُتَعْتِعُ في الخَبَارِ إذا علاهُ
ويقال: وقع القوم في تَعاتِعَ، أي أراجِيفَ وتَخْليطٍ.
(تغ)
التاء والغين ليس أصلاً. ويقولون: التغتغة حكايةُ صوت أو ضَحِك.
(تف)
التاء والفاء كالذي قبله. على أنّهم
(1280)
يقولون: التُّفُّ وسَخ
الظُّفُرِ.
تق - تك - تل - تم
(تق)
التاء والقاف كالذي قبله. يقولون تَتَقْتَقَ من الجَبَلِ إذا وَقَع.
(تك)
التاء والكاف ليس أصلاً. ويُضْعِف أمرَه قِلّةُ ائتلافِ التاء والكاف في صَدْر الكلام، وقد جاءَ التِّكَّة، وتَكَكْتُ الشيءَ: وطِئْته. والتّاك: الأحْمَق. وما شاءَ الله جلَّ جلالُه أنْ يصِحَّ فهو صحيح.
(تل)
التاء واللام في المضاعف أصلٌ صحيح، وهو دليل الانتصاب وضِدِّ الانتصاب.
فأمَّا الانتصاب فالتلّ، معروف. والتَّليل العُنُق. وتَلَلْتُ الشيءَ في يَدِه. والتَّلْتَلة الإقلاق، وهو ذلك القياس.
وأمّا ضِدُّه فَتَلَّه أي صَرَعَه. وهذا جنسٌ من المقابلة. والمِتَلُّ: الرُّمح الذي يُصْرَع به. قال الله تعالى:
]
وتَلَّهُ لِلْجَبِينِ
[
[الصافات 103]. ثم قال لبيد:
أَعْطِفُ الجَوْنَ بمربُوعٍ مِتَلّ
(1281)
رابِطُ الجأشِ على فَرْجِهِمُ
يقول: أعطفه ومَعِي رُمْحٌ مِتلٌّ.
(تم)
التاء والميم أصلٌ واحدٌ منقاس، وهو دليلُ الكمال. يقال تمَّ الشيءُ، إذا كَمَل، وأتممْتُه أنا.
ومن هذا الباب التَّميمة: كأنَّهم يريدون أنّها تَمام الدَّواءِ والشِّفاءِ المطلوب. وفي الحديث: "مَنْ عَلَّقَ تميمةً فلا أتمَّ الله لَه" والتّميم أيضاً: الشيءُ الصُّلب. ويقال امرأةٌ حُبْلَى متِمٌّ، ووَلَدَتْ لتَمامٍ، وليلُ التِّمام لا غير. وتتميم الأيْسارِ أن
تن
تُطْعِمَهم فَوْزَ قِدْحِك، فلا تَنْتقِص منه شيئاً. قال النابغة:
مَثْنَى الأَيادِي وأكْسُوَ الجَفْنَةَ الأُدُمَا
(1282)
أَنِّي أتمِّمُ أيسارِي وأمنَحُهُمْ
والمستَتمّ: الذي يطلُب شيئاً من صوف أو وَبَر يُتمُّ به نَسْج كِسائِهِ. قال أبو دُوَاد:
هَبُ منها لمُسْتَتمٍّ عِصامُ
(1283)
فهي كالبَيْضِ في الأداحِيِّ لا يو
والموهوب تِمَّةٌ وتُمّة.
وأما قولـه المتَتَمِّم المتكَسِّر، فقد يكون من هذا، لأنه يتنَاهَى حتى يتكسَّر. ويجوز أنْ يكون التَّاء بدلاً من ثاءٍ كأنه مُتَثمِّم، وهو الوجه. ويُنشَد فيه:
* كانهياضِ المتعَبِ المتَتَمِّمِ
(1284)
*
(تن)
التاء والنون كلمتانِ ما أدري ما أصْلُهما، إلا أنّهم يُسَمُّون التِّرْب: التِّن
(1285)
. ويقولون: أَتَنَّهُ المرضُ، إذا قَصَعَهُ وهو لا يكاد يَشِبُّ
(1286)
.
ته - تو - تب - تجر
(ته)
التاء والهاء ليس بأصلٍ، ولم يجئْ فيه كلمةٌ تتفرّع. إنما يقولون التَّهاتهُ الباطل. قال القُطاميّ:
إلا التَّهاتِهَ والأمْنِيَّةَ السَّقَما
(1287)
ولم يكُنْ ما ابتَلَيْنا مِن مَواعِدِها
قالوا: والتَّهتَهَةُ: اللُّكُنْة في اللّسان.
(تو)
التاء والواو كلمة واحدة وهي التَّوُّ، وهو الفَرْد. وفي الحديث: "الطَّوَافُ تَوٌّ". ويقال سافَرَ سَفَراً تَوّاً، وذلك أن لا يُعَرِّج، فإن عَرَّجَ بمكانٍ وأنشأ سَفَراً آخَرَ فليس بتَوٍّ.
(تب)
التاء والباء كلمةٌ واحدة، وهي التّباب، وهو الخُسْران. وتبّاً للكافر، أي هلاكاً لـه. وقال الله تعالى:
]
وَمَا زَادُوهُمْ غيْرَ تَتْبِيبٍ
[
[هود 101]، أي تخسير. وقد جاءَت في مقابلتهما كلمةٌ، يقولون استَتَبَّ الأمر إذا تهيّأَ. فإن كانت صحيحةً فللباب إذاً وجهان: الخُسْران، والاستِقامة.
(باب التاء والجيم وما يثلثهما)
(تجر)
التاء والجيم والراء، التِّجارة معروفة. ويقال تاجر وتَجْرٌ، كما يقال صاحبٌ وصحبٌ. ولا تكاد تُرى تاءٌ بعدها جيم
(1288)
.
تحم - تحت - تخذ - تخم
(باب التاء والحاء وما يثلثهما)
(تحم)
الأتْحميُّ: ضربٌ من البُرودِ
(1289)
:
(تحت)
التاء والحاء والتاء كلمةٌ واحدةٌ، تحت الشّيء. والتُّحُوت: الدُّونُ من النّاس وفي الحديث: "تَهْلِكُ الوُعولُ وتَظْهَر التُّحوتُ". والوُعُول: الكِبار والعِلْية.
(باب التاء والخاء وما يثلثهما)
(تخذ)
التاء والخاء والذال كلمة واحدة، تَخِذْتُ الشّيءَ واتَّخَذْته.
(تخم)
التاء والخاء والميم كلمةٌ واحدة لا تتفرَّع. التُّخوم: أعلامُ الأرضِ وحُدودُها. وفي الحديث: "ملْعونٌ مَنْ غَيَّرَ تُخُوم الأرض". قال قوم: أرادَ حُدودَ الحَرَم. وقال آخرون: هو أن يدخُلَ الرّجلُ في حُدود غَيرهِ فيحُوزَها
(1290)
ظُلْماً. قال:
إنّ ظُلْمَ التُّخُوم ذُو عُقّالِ
(1291)
يا بَنِيَّ التُّخُومَ لا تَظْلِمُوها
وأمّا التُّخَمَة ففي بابها من كتاب الواو.
ترز - ترس - ترش
(باب التاء والراء وما يثلثهما)
(ترز)
التاء والراء والزاء كلمةٌ واحدة صحيحة. تَرِزَ الشّيءُ صَلُبَ. وكلُّ مستحكِمٍ تارز. والميِّت تارزٌ؛ لأنَّه قد يَبِسَ. قال:
* كأنَّ الذي يُرمَى من الوحشِ تارِزُ
(1292)
*
وقال امرؤ القيس –ويدلّ على أنّ التارز الصُّلب -:
كميتٍ كأنّها هِراوةُ مِنوالِ
(1293)
بعَِجْلَِزَةٍ قد أتْرَزَ الجَرْيُ لَحْمَها
ويقال أتْرَزَتِ المرأةُ حَبْلَها: فتلَتْه
(1294)
فتلاً شديداً. وأترزَتْ عجينَها إذا مَلَكَتْه.
(ترس)
التاء والراء والسين كلمةٌ واحدة، وهي التُّرْسُ، وهو معروف، والجمع تِرَسَةٌ وتِراسٌ وَتُرُوس. قال:
دُروعَنا والبَيْضَ والتُّرُوسا
(1295)
كأنَّ شَمْساً نَزَلَتْ شُمُوسا
(ترش)
التاء والراء والشين ليس أصلاً ولا فَرْعاً، سوى أنَّ ابن دريد
(1296)
ذكَر أنّ التَّرَشَ خِفَّةٌ ونَزَقٌ، يقال تَرِشَ يَتْرَشُ تَرَشاً. وما أدرِي ما هُوَ.
ترص - ترع
(ترص)
التاء والراء والصاد أصلٌ واحد، وهو الإحكام. يقال تَرُصَ الشّيءُ، وأَتْرَصْتُه أحكمْتُه فهو مُتْرَصٌ. وكلُّ ما أحكَمْتَ صَنْعتَهُ فقد أتْرَصْتَه. وأنشد الخليل:
* وشُدَّ يَدَيْكَ بالعَقْدِ التَّريصِ
(1297)
*
(ترع)
التاء والراء والعين أصلٌ مطّردٌ قياسُه، وهو تفتُّح الشَّيءِ. فالتُّرْعة البابُ، والتَّرَّاع البَوّابُ. قال:
مَتَى ما أُحَرِّكْ فيه ساقَيَّ يصخَبِ
(1298)
إنِّي عَدَاني أن أزُورَكِ مُحكَمٌ
لَهُ شُرُفاتٌ مرقبٌ فَوْقَ مَرْقَبِ
حديدٌ ومَرصوص بِشِيدٍ وجنْدَلٍ
أَزُومٍ إذا عَضَّتْ وكِبْلٍ مُضَبَّبِ
(1299)
يُخيِّرُني تَرَّاعُه بين حَلْقَةٍ
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: "إنّ مِنبري هذا تُرْعَةٌ من تُرَع الجنة". والتَّرَع: الإسراع إلى الشرّ. ورجلٌ تَرِعٌ. وهو من ذاك، لأنّ فيه تفتُّحاً إلى ما لا ينبغي. ولا يكاد يُقالُ هذا في الخير.
ومن هذا الباب أترعْتُ الإناءَ مَلأتُه. وجَفْنَةٌ مُتْرَعة. قال:
* لو كان حَيّاً لَغَاداهُمْ بِمُتْرَعةٍ
(1300)
*
والتَّرَع: الامتلاء. وقد تَرِعَ الإناءُ. وكان بعضُ أهل اللغة يقول: لا أقول تَرِع، ولكن أُتْرِع. وهذا من الباب، لأنه إذا أُتْرِع بادَرَ إلى السَّيَلان.
ترف - ترق - ترك
والتُّرْعة والجمعُ تُرَع: أفواه الجداول. ويقال سَيْرٌ أَتْرَعُ. قال:
* فافترشَ الأرضَ بسَيْرٍ أتْرَعا
(1301)
*
والقياس كلّه واحد.
(ترف)
التاء والراء والفاء كلمة واحدة، وهي التُّرْفَة. يقال رجلٌ مُترفٌ مُنَعَّمٌ، وتَرَّفَهُ أهلُه إذا نعمّوه بالطَّعام الطّيِّب والشيء يُخَصُّ به. وفي كتاب الخليل: التُّرفَة الهَنَةُ في الشَّفَة العُلْيا. وهذا غلطٌ، إنّما هي التُِّفرَةُ وقد ذُكرت
(1302)
.
(ترق)
التاء والراء والقاف ليس فيه شيءٌ غير التَّرْقُوَة، فإنّ الخليل زعَمَ أنّها فَعْلُوَة، وهو عظمٌ وصَلَ ما بين ثُغْرة النَّحْرِ والعاتق.
(ترك)
التاء* والراء والكاف: الترك التخلية عن الشيء، وهو قياسُ الباب، ولذلك تسمّى البَيْضَةُ بالعَراءِ تريكة. قال الأعشى:
وتَلْقَى بها بَيْضَ النَّعامِ ترائِكا
(1303)
ويَهْماءَ قَفْرٍ تَأْلَهُ العَيْنُ وسْطَها
وتَرْكَةُ السِّلاح، وهي البيضة، محمولٌ على هذا ومشبَّهٌ به، والجمع تَرْكٌ. قال لبيد:
قُرْدُمانِيّاً وتَرْكَا كالبَصَلْ
(1304)
فخمة ذفراء تُرْتَى بالعُرَى
وتَرَاكِ بمعنى اتْرُكْ. قال:
تره - ترب
أما تَرَى الموتَ لدى أوراكِها
(1305)
تَرَاكِها مِنْ إبلٍ تَرَاكـِها
وتَرِكَةُ الميِّت: ما يتْرُكُه من تُراثِه. والتّريكة رَوْضةٌ
(1306)
يُغْفِلُها النّاسُ فلا يَرْعَوْنها. وفي الكتاب المنسوب إلى الخليل: يقال تركْتُ الحبْلَ شديداً، أي جعلتُه شديداً. وما أحْسَِبُ هذا من كلام الخليل.
(تره)
التاء والراء والهاء كلمةٌ ليست بأصلٍ متفرَّعٍ منه. قالوا: التَّرَّهاتُ، والتُّرَّهُ الأباطيل من الأمور. قال رُؤبة:
* وحَقَّةٍ ليستْ بقَوْلِ التُّرَّهِ
(1307)
*
قالوا: والواحد تُرَّهَة. قال: وجَمَعها أناسٌ على التَّرَارِيهِ. قال:
قَبْلَ الترارِيهِ وَبُعْدِ المُطَّلَبْ
(1308)
رُدُّوا بَنِي الأعْرَجِ إبْلي مِن كَثَبْ
(ترب)
التاء والراء والباء أصلان: أحدهما التّراب وما يشتقّ منه، والآخر تساوي الشّيئين. فالأول التُّراب، وهو التَّيْربُ والتَّوْرَاب
(1309)
. ويقال تَرِبَ الرجل إذا افتقَرَ كأنّه لصِق بالتُّراب، وأتْربَ إذا استَغْنى، كأنّه صار لـه من المال بقَدْرِ التُّراب، والتَّرباء الأرضُ نفسها. ويقال ريحٌ تَرِبَةٌ إذا جاءَت بالتُّراب. قال:
مرّاً سَحابٌ ومَرّاً بارحٌ تَرِبُ
(1310)
لا بَلْ هو الشَّوقُ مِنْ دارٍ تخَوَّنَهَا
ترج - ترح - تسع
وأمّا الآخر فالتِّرب الخِدْن، والجمع أترابٌ. ومنه التَّرِيب، وهو الصَّدر عند تساوي رؤوس العظام. قال:
* أشْرَفَ ثَدْيَاها على التَّريبِ
(1311)
*
ومنه التَّرِبات وهي الأنامل، الواحدة تَرِبة.
ومما شذَّ عن الباب التّربة
(1312)
وهو نبت.
(ترج)
التاء والراء والجيم لا شيء فيه إلاّ "تَرْج"، وهو موضع. والأتْرُج معروف.
(ترح)
التاء والراء والحاء كلمتان متقاربتان. قال الخليل: التَّرَح نقيض الفَرَح. ويقولون: "بعْدَ كلِّ فرْحَةٍ تَرْحَةٌ، وبعد كل حَبْرَةٍ عَبْرَةٌ"، قال الشاعر:
وما عامرٌ إلا وَشِيكاً سَيَخْرَبُ
وما فَرْحَةٌ إلاّ سَتُعْقِبُ تَرْحَةً
والكلمة الأخرى: الناقة المِتْراح، وهي التي يُسرع انقطاعُ لبنِها؛ والجمع مَتَاريح.
(باب التاء والسين وما يثلثهما)
(تسع)
التاء والسين والعين كلمةٌ واحدة، وهي التِّسعة في العدد. تقول تَسَعْتُ القومَ، أي صرت تاسِعَهم. وأتْسعتُ الشّيءَ إذا كان ثمانيةً فأتممته تِسعة. والتِّسع ثلاثُ ليالٍ من الشَّهر آخرُ ليلةٍ منها اللّيلة التاسعة. وتَسَعْتُ القومَ أتْسَعُهُم
تعب - تعر - تعس - تعص
إذا أخَذْتَ تُسْع أموالهم.
(باب التاء والشين وما يثلثهما)
مهمل .
(باب التاء والعين وما يثلثهما)
(تعب)
التاء والعين والباء كلمةٌ واحدة، وهو الإعياء حتّى يقال: تَعِبَ تَعَباً، وهو تَعِبٌ، ولا يقال متعوبٌ. وأَتْعَبْـتُهُ أنا إتعاباً. فأما قولهم أُتْعِبَ العظمُ، إذا هِيضَ بعد الجَبْرِ، فليس بأصلٍ، إنّمَا هو مقلوبٌ من أُعْتِبَ. وقد ذُكر في بابه. قال:
بها كانْهِياضِ المُتْعَبِ المتهشِّمِ
(1313)
إذا ما رآها رَأْيَةً هِيضَ قَلْبُه
(تعر)
التاء والعين والراء ليس بشيء، إلاّ تِعَار، وهو جَبَل.
(تعس)
التاء والعين والسين كلمةٌ واحدة وهو الكَبُّ، يقال تَعَسَه الله وأتعسَه. قال:
فآبوا بإتعاسٍ على شَرِّ طائرِ
غداةَ هَزَمْنا جَمْعَهم بمُتالعٍ
(تعص)
التاء والعين والصاد كلمةٌ واحدة. ذكر ابنُ دريد أنّ التَّعِصَ الذي يشتكي عُنقَه من المَشْيِ
(1314)
.
تفل - تفه
(باب التاء والغين وما يثلثهما)
مهمل.
(باب التاء والفاء وما يثلثهما)
(تفل)
التاء والفاء واللام أصلٌ واحدٌ، وهو خُبْثُ* الشيء وكَرَاهَتُه. فالتَّفَل الرِّيحُ الخبيثة. وامرأةٌ تَفِلَةٌ ومِتْفال. وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم "لا تمنَعُوا إماءَ الله مساجدَ الله، وليَخْرُجْن إذا خرَجْنَ تَفِلات"، أي لا يكنَّ مطيَّبات. وقد أتْفَلْتُ الشيءَ، قال:
وتُتْفِل العَنْبَر والصُّوارا
(1315)
يا ابنَ التي تَصيَّدُ الوِبارَا
وقال امرؤ القيس:
* إذا انفَتَلَتْ مُرْتَجّةٌ غيْرُِ مِتْفالِ
(1316)
*
ومن هذا الباب تَفَلْت بالشَّيء، إذا رمَيْتَ به من فَمِك متكرِّهاً له. قال:
مَتَى يَحْسُ مِنه مائحُ القَوْمِ يتفُلِ
(1317)
ومِنْ جَوفِ ماءٍ عَرْمَضُ الحَوْلِ فَوْقَه
(تفه)
التاء والفاء والهاء أصلٌ واحد، وهو قِلَّةُ الشيء. يقال تَفِهَ الشّيءُ فهو تافِه، إذا قَلّ. وفي الحديث في ذكر القرآن: "لا يَتْفَهُ ولا يُخْلِقُ"
(1318)
".
تفث - تفر - تفح - تقن
وفي حديث آخر: "كانت اليد لا تُقْطع في الشّيء التّافِهِ".
(تفث)
التاء والفاء والثاء كلمةٌ واحدة في قول الله تعالى:
]
ثمَّ لْيَقْضُوا
تَفَثَهُمْ
[
[الحج 29]. قال أبو عبيدةَ: هو قصُّ الأظافر وأخْذ الشَّارب وشمُّ الطيب وكلُّ ما يَحْرُم على المُحْرِم إلاّ النكاح. قال: ولم يجئ فيه شِعْرٌ يُحْتَجُّ به
(1319)
.
(تفر)
التاء والفاء والراء كلمة واحدة، وهي التّفرة
(1320)
الدائرة التي تحت الأنف في وَسَط الشَّفَةِ العُلْيا. قال أبو عبيد: التّفْرةُ من الإنسان، وهي من البعير النَّعْو. والتَّفِرةُ نبتٌ، وهو أحبُّ المرعى إلى المال. قال:
إلى مَشْرَةٍ لم تُعْتَلَقْ بالمحاجِنِ
(1321)
لها تَفِرَاتٌ تَحْتَها وقُصارُها
(تفح)
التاء والفاء والحاء كلمة واحدة، وهي التُّفَّاح.
(باب التاء والقاف وما يثلثهما)
(تقن)
التاء والقاف والنون أصلان: أحدهما إحكام الشّيء، والثاني الطين والحَمْأة.
فالقول الأوّل أتقَنْت الشّيء أحكَمْتُه. ورجل تقن
(1322)
: حاذقٌ. وابن تِقْن: رجلٌ كان جيّد الرّمي يُضْرَبُ به المَثَل. قال:
* يرمي بها أرمَى من ابن تِقْنِ
(1323)
*
تقد - تلو
وأمّا الحمأة والطين فيقال: تَقَّنُوا أرضَهُم، إذا أصلحوها بذلك، وذلك هو التِّقْن.
(تقد)
التاء والقاف والدال. يقولون التَِّقْدة
(1324)
نبت. وهذا وشِبْهه مما لا يعرَّجُ عليه.
[(باب التاء واللام وما يثلثهما)]
(تلو)
التاء واللام والواو أصلٌ واحد، وهو الاتِّباع. يقال: تَلَوْتُه إذا تَبِعْتَه. ومنه تلاوةُ القُرآن، لأنّه يُتْبِع آيةً بعد آية. فأمّا قوله تلَوْتُ الرّجلَ أتلوه تُلُوّاً
(1325)
إذا خَذَلْتَه وتركتَه، فإنْ كان صحيحاً فهو القياس؛ لأنه مُصاحِبُه ومَعَه، فإذا انقَطَع عنه وتركه فقد صار خَلْفَه بمنزلة التّالي.
ومن الباب التّلِيَّة والتُّلاَوَة وهي البقيّة، لأنها تتلو ما تقدَّم منها. قال ابن مُقبل:
فلستُ منها على عَينٍ ولا أثَرِ
يا حُرّ أَمْسَتْ تَليّاتُ الصِّبا ذهبَتْ
ومما يصحّ [في] هذا ما حكاه الأصمعيّ. بقِيَتْ لي حاجةٌ فأنا أَتَتَلاّهَا. والتَّلاَءُ الذّمّة، لأنها تُتَّبَع وتُطْلَب، يقال أتْلَيْتُه ذِمّة. والمُتالي الذي يُرَادُّ صاحبَه الغِناءَ، سُمّيا بذلك لأنّ كلّ واحدٍ منهما [يتلو] صاحبه. قال الأخطل:
* أوْ غِناءُ مُتَالِ
(1326)
*
تلد - تلع
(تلد)
التاء واللام والدال أصلٌ واحد، وهو الإقامة. ويقولون تَلَدَ فلانٌ في بَنِي فلانٍ إذا أقامَ فيهم يَتْلِدُ. وأتْلَدَ إذا اتَّخَذَ مالاً، والتِّلاد ما نَتَجْتَه أنتَ عِنْدك من مالٍ. ومالٌ مُتْلَدٌ. وقال:
لكان للدَّهر صَخْرٌ مالَ قُِنْيانِ
(1327)
لو كان للدَّهْر مالٌ كان مُتْلِدَهُ
والتَّليدُ: ما اشتريْتَه صغيراً فَنَبَتَ
(1328)
عِندَك. والأَتْلادُ
(1329)
قومٌ من العرب.
(تلع)
التاء واللام والعين أصلٌ واحد، وهو الامتداد والطُّول صُعُداً. يقال: أتْلَعَتِ الظّبْيةُ إذا سَمَتْ بِجِيدِها. قال:
وذِكْرُكِ سَبَّاتٍ إليَّ عجيبُ
(1330)
ذكرتُكِ لمّا أتْلَعَتْ من كِناسِها
وجيد تَلِيعٌ، أي طويل. قال الأعشى:
دٍ تَليعٍ تَزِينُهُ الأطواقُ
(1331)
يومَ تُبْدِي لنا قُتَيلةُ عَن جِيـ
والأتلع: الطّويل العُنُق. ويقال تَتَالعَ في مِشْيته إذا مَدَّ عنُقَه.ولزِمَ فلانٌ مَكانَه فما تتلَّع، إذا لم يُرِدِ البَرَاح. قال أبو ذؤيب:
ضُّرَبَاءِ خَلْفَ النَّجمِ لا يَتَتَلَّعُ
(1332)
فَوَرَدْنَ والعَيُّوقُ مَقْعَدَ رابئِ الـ
ومُتَالِعٌ: جبل. ويقال إنّ التَّلِعَ الكثير التلفت حَوْلَه.
تلف - تلم
ومن الباب تَلَعَ النهار وأتْلَعَ، إذا انْبَسط. قال:
سُفُنٌ تَعُومُ قد أُلْبِسَتْ أَجلالا
كأَنّهم في الآلِ إذْ تَلَعَ الضُّحَى
فأمّا قولهم هو تَلِعٌ إلى الشرِّ، فممكنٌ أن يكونَ من هذا؛ لأنّه يستشرفُ للشرّ أبداً. وممكنٌ أن تكون اللامُ مبدلةً من الراء، وهو التَّرِع، وقد مضى ذِكره. والتَّلعة: أرض مرتفعة غليظة، وربما كانت عريضة، يتردّد فيها السّيل ثمّ يدفع منها إلى تلعة أسفلَ منها. وهي مَكْرَمة من المنابت. قال النابغة:
فجَنْبا أَريكٍ فالتِّلاعُ الدَّوافِعُ
(1333)
عفا حُسُمٌ من فَرْتَنَا فالفَوَارِعُ
(تلف)
التاء واللام والفاء كلمةٌ واحدةٌ، وهو ذَهابُ الشيءِ. يقال تَلِفَ يَتْلَفُ تَلَفاً. وأرضٌ مَتْلَفَة، والجمع متالِف.
(تلم)
التاء واللام والميم ليس بأصلٍ، ولا فيه كلام صحيحٌ ولا فصيح. قال ابنُ دريد في التَّلام إنه التَّلاميذ. وأنشد:
* كالحماليج بأيدي التَّلامْ
(1334)
*
وفي الكتاب المنسوب إلى الخليل: التَّلَم مَشَقُّ الكِراب
(1335)
بلغة أهل اليمن. وذكر في التَّلام نحواً مما ذكره ابنُ دريد. وما في ذلك شيءٌ يُعوَّلُ عليه. وذلك أنّ التلميذ ليس من كلام العرب.
تله - تمه - تمر
(تله)
التاء واللام والهاء ليس أصلاً في نفسه، وذلك أنهم يقولون تَلِه إذا تحيَّرَ، ثم يقولون إن التاء بدلٌ من الواو. وقالوا: التَّلَه بدلٌ من التَّلف، وهو ذاك، وينشدون:
* بهِ تَمَطَّتْ غَوْلَ كُلِّ مَتْلَهِ
(1336)
*
والصحيح ما رواه أبو عبيد: "كلَّ مِيلَهِ
(1337)
" قال: وهي البِلادُ التي تُوَلِّهُ الإنسان. والوالِهُ: المتحيِّر.
(باب التاء والميم وما يثلثهما)
(تمه)
التاء والميم والهاء كلمةٌ واحدةٌ تدلّ على تغيّر الشّيء. يقال تَمِه الطّعامُ إذا فسدَ. وتَمِهَ اللّبَنُ: تغيَّرتْ رائحتُه. وشاةٌ مِتْماهٌ: يَتْمَهُ لبنُها حين يُحلَب. والتَّمَهُ في اللبَن كالنَّمَسِ
(1338)
في الدُّهن.
(تمر)
التاء والميم والراء كلمةٌ واحدة، ثم يشتقّ منها، وهي التَّمر المأكول. ويقال للذي عِنده التَّمْر تامِرٌ، وللذي يُطْعِمُه أيضاً تامر، يقال تَمَرْتُهم أتْمُرهم، إذا أطعَمْتَهم. قال:
نّكَ لابِنٌ بالصَّيْف تامِرْ
(1339)
وغَرَرْتَني وزعَمْت أ
تمك - تنخ - تنف
والمتمِّرُ للذي يُيَبِّسُه. ويقال تُمِّرَ اللّحمُ إذا جُفِّفَ. وهو مشتقٌّ من التّمْر. قال:
* لها أشاريرُ من لَحْمٍ تتمِّرُهُ
(1340)
*
والمتْمِرُ الكثير التّمر؛ يقال أتْمَرَ كما يقال ألْبَنَ إذا كثُر لبنُه، وأَلْبَأَ إذا كثر لِبَؤُه
(1341)
. والتّمَّار: الذي يبيع التّمر. والتّمْري الذي يحبُّه.
(تمك)
التاء والميم والكاف كلمةٌ واحدة، وهو ارتفاعُ الشيء. يقال تَمَكَ السَّنامُ إذا عَلا؛ وهو سنامٌ تامِك. وذكر ابنُ دريد: أتْمكَها الكلأ إذا أَسْمَنَها. والله أعلم.
(باب التاء والنون وما يثلثهما)
(تنخ)
التاء والنون والخاء كلمةٌ واحدة، وهو الإقامة. يقال تَنَخَ بالمكان تُنُوخاً، وتتَنَّخَ تَتَنُّخاً
(1342)
إذا أقامَ به، وبذلك سُمِّيت تَنُوخُ، وهي أحياءٌ من العرب اجتَمَعُوا وتحالَفوا، فتَنَخُوا، أي أقاموا في مواضِعِهم.
(تنف)
التاء والنون والفاء كلمةٌ واحدة، التَّنوفة المَفَازة، وكذلك التَّنُوفيَّة. قال ابنُ احمر:
لَمَّاعة تُنْذِر فيها النُّذُرْ
(1343)
كم دُونَ لَيْلَى مِن تَنُوفيّةٍ
تنأ - تهم
وروى ابن قتيبة "تَنُوفَى" وقال: ثنيّةٌ مُشْرِفة . قال: وناسٌ يقولون يَنُوفَى. وأنشد:
عُقابُ تنُوفَى لا عُقابُ القَواعلِ
(1344)
كأنّ بَنِي نَبْهانَ أَوْدَتْ بجَارِهمْ
والقواعل: ثَنايا صِغارٌ. يقول: كأنّ جارَهُم طارت به* هذه العُقابُ. ومثله قول المسيّب:
تُوفِي بذِمّتِهِ عُقابُ مَلاَعِ
(1345)
أنتَ الوفيُّ فما تُذَمُّ وبعضُهم
قال: مَلاَعِ، أخرجَه مُخْرَجَ حَذَامِ. يقال امتَلَعَه اختَلَسَه.
(تنأ)
التاء والنون والهمزة كلمةٌ واحدة. يقال تَنَأَ بالبلَد إذا قَطَنه، وهو تانِئٌ.
(باب التاء والهاء والميم وما يثلثهما)
(تهم)
التاء والهاء والميم أصلٌ واحد، وهو فسادٌ عن حَرٍّ. التَّهَمُ شِدَّةُ الحَرّ وركودُ الريحِ، وبذلك سُمّيت تِهامة. ويقال أتْهَمَ الرّجُلُ أتَى تِهامةً. قال:
وإنْ تُعْمِنُوا مُسْتَحْقِبي الشَّرِّ أُعْرِقِ
(1346)
فإن تُتْهِمُوا أُنجدْ خِلافاً عليْكُمُ
توي - توب - توت - توخ - تور
ويقال تَهِمَ الطّعامُ فَسَدَ. وحكى أبو عمرو: "إذا هبطوا الحِجازَ أتْهَمُوه". كأنّه يريد استَوْخَمُوه.
(باب التاء والواو وما يثلثهما)
(توي)
التاء والواو والياء كلمةٌ واحدةٌ. وهو بُطْلانُ الشيء. يقال تَوِي يَتْوَى توىً وتَوَاءً
(1347)
. قال:
* وكان لأُمِّهم صَارَ التَّوَاءُ *
(توب)
التاء والواو والباء كلمةٌ واحدةٌ تدلُّ على الرُّجوع. يقال تابَ مِنْ ذنبه، أي رَجَعَ عنه يتوب إلى الله تَوبةً ومَتَاباً، فهو تائب. والتَّوْبُ التَّوبة. قال الله تعالى:
]
وَقَابِلِ التَّوْبِ
[
[غافر 3].
(توت)
التاء والواو والتاء ليس أصلاً. وفيه التُّوت، وهو ثَمَرٌ.
(توخ)
التاء والواو والخاء ليس أصلاً. وذُكر في كتاب الخليل حرفٌ أُراهُ تَصحيفاً. قال: "تاخَتِ الإصبع في الشيء الرِّخْو". وإنما هذا بالثاء ثاخَتْ.
(تور)
التاء والواو والراء ليس أصلاً يعمل عليه
(1348)
. أمّا الخليل فذكر في بنائه ما ليس من أصله، وهو استَوْأرَتِ الوَحْش. وهذا مذكورٌ في بابه
(1349)
توس - توق - توع
وذكر ابن دريد كلمةً لو أعْرَضَ عنها كان أحسن. قال التّوْر الرَّسول بين القوم، عربيٌّ صحيح. قال:
يَرضَى به المُرْسِل والمرسَلُ
(1350)
والتَّوْرُ فيما بيننا مُعْملُ
ويقال أنّ التارة أصلها واوٌ. وتفسير ذلك
(1351)
.
(توس)
التاء والواو والسين: الطَّبع، وليس أصلاً، لأن التاء مبدلة من سين، وهو السُّوس.
(توق)
التاء والواو والقاف أصلٌ واحد، وهو نِزَاعُ النَّفْس. ثم يُحمَل عليه غيرُه. يقال تاقَ الرّجُل يَتُوق. والتَّوْقُ نِزَاعُ النَّفْسِ إلى الشيء؛ وهو التُّؤُوق. ونفس تائقةٌ مشتاقَةٌ.
قال ابن السّكّيت: تُقْتُ وتئِقْتُ: اشتَقْت.
ابنُ الأعرابيّ: تاقَ يَتُوق إذا جادَ بنَفْسه
(1352)
. ومثله رَاق يَرِيقُ، وفَاقَ يَفِيقُ أو يَفوق.
(توع)
التاء والواو والعين كلمةٌ واحدة. قال أبو عبيدٍ عن أبي زيد: أتاع الرّجُل إتاعةً، إذا قاءَ. ومنه قول القُطَامىّ:
* تمجُّ عُرُوقُها عَلقاً مُتَاعَا
(1353)
*
تول - توه - تيح
وذكر الخليل كلمةً غيرها أصحَّ منها. قال: التَّوْعُ كَسْرُكَ لِبَأً أو سَمْناً بكسْرةِ خُبزٍ ترفَعُه بها.
(تول)
التاء والواو واللام كلمةٌ ما أحسَبُها صحيحةً، لكنّها قد رُويت قالوا: التُِّوَلَةُ جنسٌ من السِّحْر
(1354)
. وقالوا: هو شيءٌ تجعلُه المرأةُ في عنقها تتحسَّن
(1355)
به عند زوجها.
(توه)
التاء والواو والهاء ليس أصلاً. قالوا: تَاهَ يَتُوه، مثل تاه [يَتِيه] وهو من الإبدال. وقد ذُكِر.
(باب التاء والياء وما يثلثهما في الثلاثي)
(تيح)
التاء والياء والحاء أصلٌ واحد، وهو قولهم تاحَ في مِشيته يَتيحُ إذا تمايَلَ. وفرس مِتْيَحٌ وتَيَِّحانُ، إذا اعتَرَضَ في مِشْيته نشاطاً، ومال على قُطْرَيْه. ورجلٌ مِتْيَحٌ وتَيَِّحَانُ، أي عِرِّيضٌ في كلِّ شيء. قال الشاعر
(1356)
في المِتْيح:
نَعَمْ لاتَ هَنّا إنَّ قَلْبَكَ مِتْيَحُ
أَفي أثَرِ الأظْعانِ عَيْنُكَ تَلْمَحُ
وقال في التَّيَِّحان:
وزَبُّوناتِ أشْوَسَ تَيِّحانِ
(1357)
بِذَبِّي الذَّمَّ عَنْ حَسَبي ومالي
تير - تيز - تيس - تيع
ويقال أتاح اللهُ تعالى الشَّيءَ يُتيِحُه إتاحةً* إذا قَدّرَه. وإذا قَدَّره له فقد أمالَه إليه. وتاحَ الشّيءُ نَفْسُه.
(تير)
التاء والياء والراء كلمةٌ واحدة: التّيَّار مَوْجُ البَحْر الذي ينضَحُ الماءَ. يقال ذلك تَنَفُّسُه. والموج الذي لا يتنَفَّسُ هو الأعْجَم
(1358)
.
(تيز)
التاء والياء والزاء كلمةٌ واحدة. قالوا: التَّيّاز الغليظ الجسم من الرّجال. وقال القُطَاميّ:
إليكَ إليكَ ضاقَ بها ذِراعا
(1359)
إذا التَّيّازُ ذُو العَضَلات قلنا
(تيس)
التاء والياء والسين كلمةٌ واحدة: التَّيس معروفٌ من الظِّباء والمَعْزِ والوُعول. ومن أمثالهم: "عَنْزٌ اسْتَتْيَسَتْ" إذا صارت كالتَّيس في جُرْأتها وحَرَكتِها. يضرب مثلاً للذَّليل يتعزَّزُ.
(تيع)
التاء والياء والعين أصلٌ واحد، وهو اضطرابُ الشَّيء. يقال تَتَايَعَ البَعيُر في مِشْيته إذا حَرّك أَلْوَاحَهُ والسَّكْرانُ يَتَتَايَعُ في مِشيته، إذا رَمَى بنَفْسه. والتَّتايُع التَّهافُت في الشَّرِّ، ويقال هو اللَّجاجُ. وفي الحديث: "ما يَحمِلُكُم أن تَتَايَعُوا في الكَذِب كما يَتَتايَعُ الفَرَاشُ في النَّار" ولا يكون التَّتايُعُ في الخَير.
ومما شَذّ عن الأصل التِّيعَة الأربعون من الغَنَم، وهو الذي جاءَ في الحديث: "على التِّيعَةِ شَاةٌ".
تيم - تين - تيه - تأر
(تيم)
التاء والياء والميم أصلٌ واحدٌ، وهو التَّعبيد. يقال تَيَّمه الحُبُّ إذا استَعْبَدَه. قال أهلُ اللّغة: ومِنه تَيْمُ الله،أي عبد الله.
ومما شذَّ عن هذا الباب التِّيمة، وهي الشّاة الزائدةُ على الأربعين، ويقال بل هي الشّاة يحتَلِبُها الرّجل في مَنْزِله. واتَّام الرّجُلُ إذا ذَبَحَ تِيَمَته. قال الحُطيئة:
ولكن يَضْمَنُون لها قِرَاها
(1360)
فما تَتَّامُ جارَةُ آلِ لأْيٍ
(تين)
التاء والياء والنون ليس أصلاً، إلاّ التِّين، وهو معروفٌ. والتِّين: جبل. قال:
يُزْجِينَ غَيْماً قليلاً ماؤُه شَبِمَا
(1361)
صُهْباً ظِماءً أتَيْنَ التِّين عن عُرُضٍ
(تيه)
التاء والياء والهاء، كلمة صحيحة، وهي جِنْسٌ من الحَيْرَة والتِّيه والتّيهاء: المفازة يَتيه فيها الإنسان.
(باب التاء والهمزة وما يثلثهما
(1362)
)
(تأر)
التاء والهمزة والراء كلمةٌ واحدة. يقال أتْأَرْتُ عليه النَّظَر إذا حَدَّدته. قال:
حتّى اسْمَدَرَّ بطَرْفِ العَيْنِ إتْآرِي
(1363)
مَازِلْتُ أَنْظُرُهم والآلُ يرفَعُهمْ
فأما قولهم (اتَّأَبَ) إذا ستَحْيا، فله في كتاب الواو موضعٌ غير هذا.
تأم - تبر - تبع
(تأم)
التاء والهمزة والميم كلمةٌ واحدةٌ، وهي التَّوأمانِ: الولدان في بطن تقول أتأمَتِ المرأةُ، وهي مُتْئِمٌ. والتُّؤأمُ جَمْعٌ. وقول سُويد
(1364)
:
* كالتؤاميّةِ إنْ باشَرْتَها
(1365)
*
فيقال إنّ التُّؤامَ قَصَبَةُ عُمان.
(باب التاء والباء وما يثلثهما)
(تبر)
التاء والباء والراء أصلان متباعدٌ ما بينهما: أحدهما الهلاك، والآخر [جوهر] من جواهر الأرض.
فالأوّل قولهم: تَبَّرَ اللهُ عَمَلَ الكافرِ، أي أهلكَه وأبطلَهَ. قال الله تعالى:
]
إِنَّ هَؤُلاءِ مُتَبَّرٌ مَا هُمْ فِيهِ وَبَاطِلٌ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
[
[الأعراف 139].
والأصل الآخر التِّبْر، وهو ما كان من الذَّهب والفِضَّة غيرَ مَصُوغٍ.
(تبع)
التاء والباء والعين أصل واحد لا يشذ عنه من الباب شيءٌ، وهو التُّلُوُّ والقَفْو. يقال تبِعْتُ فلاناً إذا تَلَوْتَه [و] اتّبعْتَه. وأتْبَعْتُهُ إذا لحِقْتَه. والأصل واحد، غير أنّهم فَرَقوا بين القَفْو واللُّحُوق فغيَّرُوا البناءَ أدنى تغييرٍ.قال الله:
]
فَأَتْبَعَ سَبَباً
(1366)
[
، [و]:
]
ثُمَّ أَتْبَعَ سَبَباً
(1367)
[
فهذا معناه على هذه القراءة اللُّحوق، ومن أهْلِ العربيّة
تبل - تبن
مَن يجعل المعنى فيهما واحداً.
والتُّبُّعُ في قول القائل
(1368)
:
وِرْدَ القَطاةِ إذا اسْمألَّ التُّبَُّعُ
(1369)
يَرِدُ المياهَ حَضِيرَةً ونَفيضةً
هو الظِّلُّ، وهو تابعٌ أبداً للشّخص. فهذا قياسٌ أصدقُ من قَطاةٍ. والتَّبِيع وَلَد البقرة إذا تَبِع أمّه، وهو فَرْض الثَّلاثين
(1370)
. وكان بعَضُ الفقهاء يقول: هو* الذي يَستوي قَرْناه وأذُناه. وهذا من طريقة الفُتْيا، لا من قياس اللغة.
والتَّبَعُ قوائم الدابّة، وسُمّيت لأنّه يتبع بعضُها بعضاً. والتّبيع النّصير، لأنه يَتْبَعُه نَصرهُ. والتّبيع الذي لك عليه مالٌ، فأنت تَتْبَعُه. وفي الحديث: [مَطْلُ الغنيّ ظُلْمٌ، وإذا أُتْبِعَ أحدُكُمْ على مَلِيءٍ فليَتّبِعْ". يقول: إذا أُحِيلَ عليه فليَحْتَلْ.
(تبل)
التاء والباء واللام كلماتٌ متقاربة لفظاً ومعنى، وهي خلاف الصّلاح والسّلامة، فالتَّبْل العَدَاوة، والتَّبْل غَلَبة الحُبِّ على القلب، يقال قلبٌ متْبُول. ويقال تَبَلَهم الدّهرُ أَفْنَاهم. وقالوا في قول الأعشى:
ريبُ المَنون ودهرٌ خائنٌ تَبِلُ
(1371)
أأَنْ رأَتْ رجُلاً أعشَى أَضرَّ به
(تبن)
التاء والباء والنون كلماتٌ متفاوتةٌ في المعنى جدّاً، وذلك دليلٌ أنَّ من كلام العرب موضوعاً وضْعاً مِن غير قياسٍ ولا اشتقاق. فالتِّبْنُ معروفٌ،
ماجاء على أكثر من ثلاثة أولـه تاء
وهو العَصْفُ. والتِّبْن أعظَمُ الأقداحِ يكاد يُرْوي العِشرين. والتَّبَنُ الفِطْنة، وكذلك التَّبانَة. يقال تَبِنَ لكذا. ومحتمل أن يكون هذه التاءُ مُبدلةً من طاء. وقال سالم بنُ عبد الله
(1372)
: "كنّا نقول كذا حَتّى تَبَّنْتم
(1373)
"، أي دقّقتم النَّظرَ بفِطْنتكم.
(باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله تاء)
(التَّولب):
ولد البقرة. والقياس يوجب أن يكون التاء مبدلة من واو، الواو بعده زائدة، كأنّه فَوْعَلَ من وَلَب إذا رجع. فقياسه قياس التَّبيع. فإنْ ذَهبَ ذاهبٌ إلى هذا الوجه لم يُبْعِدْ.
وأمّا
(تِبْراك
(1374)
) فالتاء فيه زائدة، وإنما هو تِفعالٌ من بَرَك أي ثَبَتَ وأقام. فهو من باب الباء، لكنه ذكر هاهنا للّفظ.
و
(التُّرْنوق)
الطّين يَبْقَى في سبيل الماء إذا نضب، والتاء والواو زائدتان وهو من الرَّنْقِ.
وباقي ذلك، وهو قليلٌ، موضوعٌ وضعاً.
من ذلك
(اتْلأَبَّ)
الأمرُ، إذا استقام واطرَد.
ماجاء على أكثر من ثلاثة أولـه تاء
و
(تِرْيَم)
موضع، قال:
* بتلاعُ تِرْيَمَ هامُهُمْ لَم تقْبَرِ
(1375)
*
فأمّا التَّرَبُوت من الإبل، وهو الذَّلول، فلو قال قائل إنّه من التاء والراء والباء، كأنّه يخضَع حتّى يَلصَق بالتُّراب كان مذهباً.
و
(اتْمَهَلَّ)
إذا انتصبَ.
و
(التَّألَب)
من الشَّجر معروفٌ.
و
(التَّوأبَانِيَّانِ)
: قادمتا الضَّرع. قال ابن مُقْبِل:
لها تَوأبانِيَّانِ لم يَتَفَلْفَلا
(1376)
فمرَّتْ على أظْرابِ هُرَّ عَشِيَّةً
وممكن أن يكون التاءُ زائدةً والأصل الوَأْب. والوأْب المقعَّب، وقد ذكر في بابه. والله أعلمُ بالصّواب.
ــــــ
(تم كتاب التاء)
ثج - ثر
كتاب الثاء
(باب الكلام الذي أوله ثاء في المضاعف والمطابق والأصم)
(ثج)
الثاء والجيم أصلٌ واحد، وهو صبُّ الشيء. يقال ثَجَّ الماءَ إذا صَبَّه؛ وماءٌ ثَجّاجٌ أي صَبّابٌ. قال الله تعالى:
]
وَأَنْزَلْنَا مِنَ المُعْصِرَاتِ مَاءً ثَجَّاجاً
[
[النبأ 14]، يقال اكتظَّ الوادي بثجيج الماء، إذا بلغ ضَرِيرَيْه
(1377)
. قال أبو ذؤيب:
حَناتِمُ مُزْنٍ ماؤُهُنَّ ثَجيجُ
(1378)
سقى أمَّ عَمرٍو كلَّ آخِرِ لَيلةٍ
وفي الحديث: "أفضَلُ الحَجِّ العجُّ والثَّجّ" فالعجُّ رفْعُ الصّوتِ بالتَّلبية. والثّجُّ سَيَلانُ دِماءِ الهَدْي. ومنه الحديثُ في المستحاضة: "إني أثُجُّه ثَجّاً".
(ثر)
الثاء والراء قياسٌ لا يُخْلِف، وهو غُزر الشيءِ الغزير. يقال سحاب ثَرٌّ أي غزير. وعينٌ ثَرَّةٌ، وهي سحابةٌ تنشأُ من قِبَل القِبْلة
(1379)
. قال عنترة:
فتركْن كلّ قَرارةٍ كالدّرهم
(1380)
جادَتْ عليه كلُّ عَيْنٍ ثَرّةٍ
ثط - ثع - ثل
ويقال ثَرَّرْتُ الشيءَ وثَرّيْتُه، أي ندَّيتُة. وناقةٌ ثَرَّةٌ غزيرة. وطعنة ثَرّةٌ، إذا دَفَعَت الدّم دَفْعاً بغُزْرٍ وكَثْرة. والثَّرثار الرّجُل الكثير الكلام. وفي الحديث: "*أبْغَضُكم إليَّ الثَّرثارُونَ المتَفَيْهِقُون". والثّرثار: وادٍ بعينه. قال الأخطل:
على جانِبِ الثَّرثارِ راغِيةَ البَكْرِ
(1381)
لَعمرِي لقد لاقَتْ سُلَيمٌ وعامرٌ
(ثط)
الثاء والطاء كلمةٌ واحدة، فالثّطَطُ خِفّة اللحية. والرجلُ ثَطٌّ.
(ثع)
الثاء والعين كلمة واحدة: الثّعُّ القيء، يقال ثَعَّ ثَعَّةً، إذا قاءَ قَيئةً.
(ثل)
الثاء واللام أصلانِ متباينان: أحدهما التجمُّع، والآخر السُّقوط والهَدْم والذُّلّ.
فالأوّل: الثَّلَّة الجماعة من الغَنَم. وقال: بعضهم يخصّ بهذا الاسم الضَّأن، ولذلك قالوا: حبلُ ثَلَّةٍ أي صوفٍ، وقالوا: كساء جيِّد الثَّلَّة. قال:
رثٍّ كحبل الثلَّة المبْتَلِّ
(1382)
قد قَرَنوني بامرئٍ قِثْوَلِّ
والثُّلَّة: الجماعة من الناس، قال الله تعالى:
]
ثُلَّةٌ مِنَ الأَوَّلِينَ وَثُلَّةٌ مِنَ الآخِرِينَ
(1383)
[
.
والثاني: ثَلَلْتُ البيتَ هدمتُه. والثلَّة تُراب البِئر. والثَّلَل الهَلاك. قال لبيد:
ثم
وصُدَاءًٍ ألحقتهُمْ بالثَّلَلْ
(1384)
فصَلَقْنَا في مُرادٍ صَلْقَةً
ويقال ثُلَّ عرشُه، إذا ساءَتْ حالُه. قال زُهير:
وذُبْيانَ إذْ زَلَّتْ بأقدامها النَّعْل
(1385)
تداركتُما الأحلافَ قد ثُلَّ عرشُها
وقال قوم: ثُلَّ عَرْشُه وعُرْشه، إذا قُتِل. وأنشَدوا:
وقد ثَلَّ عُرْشَيْهِ الحُسامُ المذَكَّرُ
(1386)
وعَبْدُ يَغُوثٍَ تحْجُِلُ الطّيرُ حَولَه
والعُرْشانِ: مَغْرِز العُنُق في الكاهل.
(ثم)
الثاء والميم أصلٌ واحد، هو اجتماعٌ في لِينٍ. يقال ثَمَمْتُ الشيءَ ثمّاً، إذا جمعتَه. وأكثرُ ما يُستعمل في الحشيش. ويقال للقَُبْضَة من الحشيش الثُّمَّة. والثُّمام: شجرٌ ضعيف، وربما سُمِّي به الرّجل. وقال:
نَشَمٍ وآخَرَ من ثُمامَهْ
(1387)
جعلَتْ لها عُودَيْنِ مِنْ
وقال قوم: الثُّمام ما كُسِر من أغْصان الشَّجَر فوُضِع لنَضَد الثّياب
(1388)
، فإذا يَبِس فهو ثُمام. ويقال ثَمَمْتُ الشيءَ أثُمُّه ثَمّاً، إذا جمعتَه ورمَمْتَه. ويُنشَد بيتٌ
ثن - ثأ - ثب
والله أعلَمُ بصحّته.
فبئس مُعَرَّسُ الرّكبِ السِّغابِ
(1389)
ثمَمْتُ حَوائجي وَوَذَأْتُ بِشْراً
وثَمَّتِ الشاةُ النَّبْتَ بفِيها قلعَتْه. ومنه الحديث: "كُنّا أهْلَ ثَمِّهِ ورَمِّهِ
(1390)
" أي كنا نَثُمُّه ثَمّاً، أي نَجْمعُه جمعا.
(ثن)
الثاء والنون أصلٌ واحد، وهو نباتٌ من شعرٍ أو غيره. فأمّا الشَّعر فالثُّنَّةُ الشَّعر المشْرِفُ على رُسْغِ الدابة من خَلْف. والثِّنُّ من غير الشَّعر: حُطام اليَبيس. وأنشد:
بَعْدَ عميم الرّوضةِ المُغِنِّ
(1391)
فَظَلْنَ يخبِطْنَ هَشِمَ الثِّنِّ
فأمّا الثُّنّة فما دون السّرّة من أسفل البطن من الدابة، ولعله بشُعَيرات يكون ثَمّ.
(ثأ)
الثاء والهمزة، كلمتان ليستا أصلاً، يقال: ثأثأت بالإبل صِحْتُ بها، ولقيتُ فلاناً فثأثأتُ منه
(1392)
، أي هِبْتُه.
(ثب)
الثاء والباء كلمةٌ ليست في الكتابين
(1393)
، وإن صحّت فهي تدلُّ على تناهي الشيء. يقال ثَبَّ الأمْرُ إذا تمَّ، ويقال إنّ الثَّابَّة: المرأةُ الهَرمة، ويقولون: أشَابّةٌ أم ثابّة؟
ثجر - ثجل
(باب الثاء والجيم وما يثلثهما)
(ثجر)
الثاء والجيم والراء أصلٌ واحد، يدلُّ على مُتَّسَع الشيء وعِرَضِهِ
(1394)
. فثجْرةُ الوادِي: وَسَطه وما اتَّسَعَ منه. ويقال ورقٌ ثَجْرٌ أي عريض. وكلّ شيءٍ عرَّضْتَه فقد ثَجَّرته. وثُجْرةُ النَّحْر وَسَطه وما حول الثَّغر منه. والثُّجَرُ سِهامٌ غِلاظ. ويقال في لحمه تثْجيرٌ
(1395)
، أي رخاوة. فأمّا قولهم انثَجَر الماءُ إذا فَاضَ وانْثَجَرَ الدَّم من الطَّعنة، فليس من الباب؛ لأن الثاء فيه مبدلةٌ من فاء. وكذلك الثّجير.
(ثجل)
الثاء والجيم واللام أصلٌ يدلُّ على عِظَم الشيء الأجوف، ثم يحمل عليه ما ليس بأجوف. فالثُّجْلة عِظَمُ البَطْن؛ يقال رجلٌ أثْجَل، وامرأةٌ ثجْلاءُ. [ومزادةٌ ثجلاءُ
(1396)
]، أي واسعة. قال أبو النجم:
* مَشْيَ الرَّوايا* بالمَزَادِ الأثجَلِ
(1397)
*
ويروى "الأنجْـَل"؛ وقد ذُكِر. ويقال جُلَّةٌ ثَجْلاء عظيمة. وقال:
وعندهم البَرْنِيُّ في جُلَلٍ ثُجْلِ
(1398)
باتوا يُعَشّون القُطَيْعاءَ ضَيْفَهُمْ
وهذا البناء مهملٌ عند الخليل، وذَا عَجَبٌ.
ثجم - ثحج - ثخن
(ثجم)
الثاء والجيم والميم ليس أصلاً، وهو دوام المطر أيّاماً. يقال أثْجَمَتِ السماءُ إذا دامَتْ أياماً لا تُقْلِع. وأُرَى الثاء مقلوبةً عن سين، إلا أنَّها إذا أُبدلت ثاءً جعلت من باب أفعل. وهاهنا كلمةٌ أخرى واللهُ أعلَمُ بصحَّتها. قالوا: الثجْم سُرْعة الصَّرْف عن الشيء. والله أعلم.
(باب الثاء والحاء وما يثلثهما)
(ثحج)
الثاء والحاء والجيم. ذكر ابن دريد في الثاء والحاء والجيم كلمة زَعَم أنها لِمَهْرَهَ بن حَيْدان
(1399)
. يقولون ثَحجه برجله، إذا ضَرَبه بها. وقد أبعد أبو بكرٍ شاهِدَه ما استطاع.
(باب الثاء والخاء وما يثلثهما)
(ثخن)
الثاء والخاء والنون يدلُّ على رَزَانة الشيءِ في ثِقَل. تقول ثَخُنَ الشيءُ ثَخَانَةً. والرّجُل الحليمُ الرّزِين ثَخِين. والثّوْب المكتنز اللُّحْمة والسَّدَى من جَوْدةِ نَسجه ثَخين. وقد أثْخَنْته أي أثْقَلْته، قال الله تعالى:
]
حَتَّى يُثْخِنَ في الأَرْضِ
[
[الأنفال 67] وذلك أنّ القتيلَ قد أُثْقِل حتى لا حَرَاكَ به. وتركتُه مُثْخَناً، أي وَقِيذاً
(1400)
. وقال قومٌ: يقال للأعزل الذي لا سِلاحَ معه: ثخين؛ وهو قياسُ الباب، لأنّ حركتَه تَقِلُّ، خوفاً على نَفْسه.
ثدي - ثدق - ثدم - ثدن
(باب الثاء والدال وما يثلثهما)
(ثدي)
الثاء والدال والياء كلمةٌ واحدة، وهي ثدي المرأة. والجمع. أَثْدٍ. والثدياء: الكبيرة الثَّدْي
(1401)
. ثم فرق بينه وبين الذي للرّجُل، فقيل في الرجل الثُّنْدُؤَة بالضم والهمزة، والثَّنْدُوَة بالفتح غير مهموز.
(ثدق)
الثاء والدال والقاف كلمةٌ واحدة. ثَدَق المطَرُ، وسحابٌ ثادق. وثادِقٌ اسمُ فرس، كأنّ صاحبه شَبَّهه بالسحاب. قال:
ليُشرى فقد جَدّ عِصيانُها
(1402)
باتَتْ تلُوم على ثادقٍ
أي عِصْياني لها. ليُشْرَى: ليُبَاعَ.
(ثدم)
الثاء والدال والميم كلمةٌ ليست أصلاً. زعَموا أنّ الثَّدْمَ هو الفَدْمُ. وهذا إنْ صحَّ فهو من باب الإبدال.
(ثدن)
الثاء والدال والنون كلمةٌ. يقولون: الثَّدِنُ الرّجُل الكثير اللحم. ويقال بل الثَّدَنُ تغيُّر رائحةِ اللَّحم.
ثرم - ثرو/ي
(باب الثاء والراء وما يثلثهما)
(ثرم)
الثاء والراء والميم كلمةٌ واحدة يشتقّ منها، يقال ثَرَمْت الرّجلَ فَثَرِم، وثَرَمْت ثنيّته فانثرمت
(1403)
. والثَّرْماء: ماءٌ لكِندة.
(ثرو/ي)
الثاء والراء والحرف المعتلّ أصلٌ واحد، وهو الكَثْرة، وخلافُ اليُبْس.
قال الأصمعي: ثَرَا القومُ يَثْرُون، إذا كثُرُوا ونَمَوْا. وأَثْرَى القَومُ إذا كثُرَتْ أموالهُم. ثرا المالُ يَثْرُوا إذا كَثُر. وثَرَوْنا القومَ إذا كَثَرْناهُم، أي كُنّا أكثَرَ منهم. ويقال الذي بيني وبين فلانٍ مُثْرٍ، أي إنّه لم ينقَطِع. وأصل ذلك أنْ يقول لم يَيْبَس الثَّرَى بيني وبينَه. قال جرير:
فإنَّ الذي بيني وبينكم مُثْرِي
(1404)
فلا تُوبِسُوا بيني وبينكم الثَّرَى
قال أبو عبيدة: مِن أمثالهم في تخوُّفِ الرّجلِ هَجْرَ صاحبِه: "لا تُوبِس الثّرَى بيني وبينك" أي لا يُقْطع الأمرُ بيننا. والمال الثَّرِيّ الكثير. وفي حديث أمِّ زَرْع: "وأَرَاحَ عَلَيَّ نَعَماً ثَرِيّاً". ومنه سُمِّي الرجل ثَرْوَانَ، والمرأةُ ثَرْوَى ثم تصغّر ثُرَيّا. ويقال ثَرَّيْتُ التُّرْبةَ بلّلتُها. وثَرَّيْتُ الأقِط صببتُ عليه الماءَ ولتَتُّه. ويقال بَدَا ثَرَا الماءِ
(1405)
من الفرس، إذا نَدِي بعرَقِه. قال طُفيل:
ثرب - ثرد
ثَرَى الماءِ من أعطافها المتحلِّبِ
(1406)
يُذَدْنَ ذِيادَ الخامساتِ وقد بَدَا
ويقال: التَقَى الثَّرَيانِ، وذلك أن يجيءَ المطرُ [فيرسَخَ
(1407)
] في الأرض حتّى* يلتقي هو ونَدَى الأرض. ويقال أرْضٌ ثَرْياءُ، أي ذاتُ ثَرَىً. وقال الكسائيّ: ثَرِيتُ بفلانٍ فأنا ثَرٍ بِهِ، أي غنيٌّ عن النّاس به. وثَرَا اللهُ القومَ كَثَّرهم. والثّرَاء: كَثْرة المال. قال علقمة:
وشَرْخُ الشّبابِ عندهنَّ عجيبُ
(1408)
يُرِدْنَ ثَراءَ المالِ حيثُ علِمْنَه
(ثرب)
الثاء والراء والباء كلمتان متبايِنَتا الأصل، لا فروع لهما. فالتثريب اللَّوم والأَخْذ على الذَّنب. قال الله تعالى:
]
لا تَثْرِيبَ عَلَيْكُمُ اليَوْمَ
[
[يوسف 92] فهذا أصلٌ واحد والآخر الثَّرْبُ، وهو شحمٌ قد غَشَّى الكَرِشَ والأمعاءَ رقيقٌ؛ والجمع ثُرُوب.
(ثرد)
الثاء والراء والدال أصلٌ واحد، وهو فَتُّ الشيء، وما أشبهه. يقال ثَرَدْتُ الثَّريد أثْرُدُه. ويقال – وهو من هذا القياس- إنّ الثَّرَدَ تشققٌ في الشّفَتين. وجاء في الحديث في ذكر الذبيحة: "كُلّ ما أفْرَى الأوداجَ غيرَ مُثَرَّدٍ
(1409)
"، وذلك أن لا تكونَ الحديدةُ حادّةً فيثرَّدَ موضِع الذَّبح، كما يتشقَّقُ الشيءُ ويتشَظَّى.
ثطأ - ثطع - ثعل
(باب الثاء والطاء وما يثلثهما)
(ثطأ)
الثاء والطاء والهمزة كلمةٌ لا معوَّل عليها. يقال ثَطَأْتُه وطِئْتُه.
(ثطع)
الثاء والطاء والعين شبيهٌ بما قبله، إلاّ أنّهم يقولون ثَطَعَ الرّجلُ أبْدَى
(1410)
. وثُطِعَ إذا زُكِم. وغيره أصح منه إلا أنّه قد قيل
(1411)
. والله أعلم.
(باب الثاء والعين وما يثلثهما)
(ثعل)
الثاء والعين واللام أصلٌ واحد، وهو تَزَيُّدٌ واختلافُ حالٍ. فالثَّعَل زيادة السِّنِّ واختلافٌ في الأسنان في مَنْبتِها. تقول ثَعِلَ الرّجلُ وثَعِلَت سِنُّه، وهو يَثْعَل ثَعَلا، وهو أَثْعَلُ والمرأة ثَعْلاء والجميع الثُّعْل. وربّما كان الثَّعَل في أطْباءِ النّاقة أو البقرة، وهي زيادةٌ في طُبْييْها. وقال الخليل: الثُّعلول: الرجل الغضبان، وأنشد:
ولا بَرِماً يوماً إذا الضَّيفُ أوْهَمَا
(1412)
وليس بثُعلولٍ إذا سِيلَ واجْتُدِي
أيْ قَارَبَ. وعلى هذا القياس كلمةٌ ذكَرَها الخليل، أنَّ الأثْعَلَ السيِّد الضَّخْم إذا كان لـه فُضُول. وممّا اشتق منه ثُعَلٌ بطن من العرب
(1413)
. قال امرؤ القيس:
ثعم - ثعر - ثعط
إنّ الكِرامِ للكريم مَحَلّ
(1414)
أحلَلْتُ رَحْلي في بني ثُعَلٍ
ويقال أثْعَلَ القومُ إذا خالَفُوا
(1415)
.
(ثعم)
الثاء والعين والميم ليس أصلاً معوّلاً عليه. أمّا ابنُ دريدٍ فلم يذكره أصلاً. وأمّا الخليل فجعله مرّة في المهمل، كذا خُبِّرْنا به عنه. وذُكِرَ عنه مرّةً أنّ الثَّعْم النَّزْع والجرّ؛ يقال ثَعَمْتُه أي نزعتُه وجرَرته. وذكر عنه أنّه [يقال] تثعَّمَتْ فلاناً أرضُ بني فلانٍ، إذا أعجبَتْه وجرّتْه إليها ونزعَتْه.
وقال قوم: هذا تصحيفٌ، إنّما هو تنعّمَتْه فتنعَّمَ، أي أَرَتْهُ ما فيه لـه نعيمٌ فتنعَّمَ، أي أعْمَلَ نعامةَ رِجْلهِ مَشْياً إليها. وما هذا عندي إلاّ كالأوّل. وما صحَّتْ بشيءٍ منه رِواية.
(ثعر)
التاء والعين والراء بناءٌ إنْ صحَّ دلَّ على قماءَةٍ وصِغَر. فالثُّعْرُورَانِ كالحلمتين تكتنِفان ضَرْعَ الشاة. وعلى هذا قالوا للرجل القصير ثُعْرُور.
(ثعط)
الثاء والعين والطاء كلمةٌ صحيحة. يقال ثَعِطَ اللَّحمُ إذا تغيَّرَ وأنْتَنَ. وقال:
* يأكل لحماً بائِتاً قد ثَعِطا
(1416)
*
ومما حُمِل عليه الثَّعِيطُ دُقاقُ التّرابِ الذي تسفِيه الرِّيح.
ثعب - ثغا - ثغب - ثغر
(ثعب)
الثاء والعين والباء أصلٌ يدلُّ على امتداد الشيء وانبساطِه، يكون ذلك في ماءٍ وغيره.
قال الخليل: يقال ثَعَبْت الماءَ وأنا أثعَبُه، إذا فجّرته فانثَعب، كانثعاب الدّمِ من الأنف. قال: ومنه اشتُقّ مَثْعَب المَطَر. وممّا يصلُح حمْلُه على هذا، الثُّعبانُ الحيَّةُ الضَّخْم الطويل؛ وهو من القياس، في انبساطه وامتداده خَلْقاً وحركةً. قال:
* على نَهْجٍ كثُعبانِ العَرينِ *
وربما قيل ماءٌ ثَعْبٌ، ويجمع على الثُّعبان.
(باب الثاء والغين وما يثلثهما)
(ثغا)
الثاء والغين والحرف المعتلّ أصلٌ يدلُّ على الصَّوت. فالثُّغَاء ثُغاء الشاءِ. والثّاغية: الشاة. يقال ما له ثاغيةٌ ولا راغيةٌ، أي لا شاةٌ ولا ناقَةٌ.
(ثغب)
الثاء والغين والباء أصلٌ واحد، وهو غَديرٌ في غِلَظ من أرض. يقال له ثَغْبٌ وَثَغَبٌ، وجمعه ثِغابٌ وأثغابٌ، ويقال ثُِغبان. وقال عَبيد
(1417)
:
ثَغْبٌ يُصَفَّق صَفْوُه بمُدامِ
ولقد تحلُّ بها كأنَّ مُجاجَها
(ثغر)
الثاء والغين والراء أصلٌ واحدٌ يدلُّ على تفتُّحٍ وانفراج.
ثغم
فالثَّغْر الفَرْج من فُروج البُلْدان، وثُغْرَة النَّحْر
(1418)
الهَزْمة التي في اللَّبَّة، والجمع ثُغَر. قال:
* وتارةً في ثُغَرِ النُّحُورِ
(1419)
*
والثغر ثَغر الإنسان. ويقال ثُغِر الصبيُّ إذا سقطَتْ أسنانُه. واثَّغَر إذا نبتَ بعد السُّقوط، وربَّما قالوا عند السقوط اثَّغَر. قال:
ورَبَاعٍ جانبٌ لم يَثَّغِرْ
(1420)
قارِحٍ قد فُرَّ عَنْهُ جانبٌ
ويقال لقيَ بنو فُلانٍ بني فُلانٍ فثَغَرُوهم، إذا سدُّوا عليهم المَخْرَجَ فلا يَدْرُون أين يأخذون. قال:
هُمُ ثَغَرُوا أقرانَهم بمضرِّس
وشَفْرٍ وحازُوا القَومَ حتّى تزحزحوا
(1421)
(ثغم)
الثاء والغين والميم مستعملٌ في كلمةٍ واحدة، وهي الثَّغَامة، وهي شجرةٌ بيضاءُ الثَّمَر والزَّهر يشبّه الشّيب به. وفي الحديث: "أنّ رسولَ الله صلى الله عليه وآلـه وسلم أُتِيَ بأبي قُحافَةَ [يوم الفتح
(1422)
] وكأنَّ رَأْسَه ثَغَامة، فأمر أن يُغيَّر
.
ثفل - ثفن
وأغفَلَ ابنُ دريدٍ هذا البناءَ ولم يذكُرْه مع شهرته. وقيل إنّ الثَّغِمَ الضاري مِن الكلاب، ولم أجِدْهُ في الكتابَين. فإنْ صحّ فهو في باب الإبدل، لأنَّ الثاءَ مبدلةٌ من فاءٍ. وقد ذُكِرَ في بابه.
(باب الثاء والفاء وما يثلثهما)
(ثفل)
الثاء والفاء واللام أصلٌ واحد، وهو الشيءُ يستقرُّ تحتَ الشيء، يكون ذلك من الكَدَر وغيرِه. يقال هو ثُفْل القِدْر وغيرِها، وهو ما رسا من الخُثارة
(1423)
. ومن الباب الثِّفال الجِلْدة تُوضَع عليها الرّحَى. ويقال هو قطعةُ فَرْو تُوضَع إلى جنب الرَّحَى. وقال:
ولُهْوتُها قُضَاعَةَ أجمعينا
(1424)
يكون ثِفالُها شَرقيَّ نجدٍ
وقال آخر
(1425)
:
وتَلْقَحْ كِشافاً ثمّ تَحْمِلْ فُتتئِمِ
فتعْرُكْكُمُ عَرْكَ الرَّحَى بِثِفالها
فأمّا الثَّفَال فالبعيرُ البَطيء، واشتقاقُه صحيح، لأنّهُ كأنّه من البُطْء مستقرٌّ تحت حِمْلهِ، لا يكادُ يَبْرَحُ.
(ثفن)
الثاء والفاء والنون أصلٌ واحد، وهو ملازمة الشّيءِ الشّيءَ. قال الخليل: ثَفِناتُ البعير: ما أصاب الأرضَ من أعضائه فغَلُظ كالركبتين وغيرهما.
ثفي - ثفر
وقال هو وغيره: ثَفَنْتُ الشّيءَ باليد أثفِنُه، إذا ضربتَه. قال في الثفِنة:
كِرْكِرةٍ وثَفِناتٍ مُلْسِ
(1426)
خَوَّى على مستوياتٍ خَمْسِ
ويقال ثافَنْتُ على الشّيء واظبْت
(1427)
. ويقولون ثافَنْتُه على الشيء أعنْتُه. وهو ذلك القياس.
(ثفي)
الثاء والفاء والحرف المعتل أصلٌ واحد، وهو الأُثْفِيّة، والجمع أثافيّ. وربّما خفَّفوا، وليس بالجيد.
ومما يشتق من هذا المرأة المثَفِّيَة
(1428)
، التي مات عنها ثلاثةُ أزواج؛ والرجل المثفّي الذي يموت عنه ثلاث نِسوة.
ويقولون على طريق الاستعارة: بقِيَتْ من بني فلانٍ أُثْفِيَّةٌ خَشْناءُ، إذا بقِيَ منهم عددٌ.
والثَّفاء نبتٌ، وليس من الباب. وفي الحديث: "ماذا في الأَمَرَّيْنِ من الشِّفاء: الصَّبِرِ والثَّفَاء". قالوا: هو الخرْدَل.
(ثفر)
الثاء والفاء والراء كلمةٌ واحدة تدلُّ على المؤخَّر. فالثَّفَرُ ثَفَر الدابة. ويقال استَثْفَرت المرأة بثَوْبها إذا ائتزرت به ثم رَدَّت طَرَف الإزار من بين رجليها وغرزَتْه في الحُجْزَة مِن ورائه. والثَّفُرْ الحياءُ من السّبُعةِ وغيرها. قال:
وعَبْدَةَ ثَفْرَ الثَّورةِ المتضاجِمِ
(1429)
جَزَى الله فيها الأَعوَرَيْنِ ملامةً
ثقل - ثقب - ثقف
(باب الثاء والقاف وما يثلثهما)
(ثقل)
الثاء والقاف واللام أصلٌ واحدٌ يتفرَّع منه كلماتٌ متقاربة، وهو ضِدّ الخِفّة، ولذلك سُمِّيَ الجنُّ والإنس الثَّقَلَين، لكثرة العدد. وأثقال الأرض كنوزُها، في قوله تعالى:
]
وَأَخْرَجَتِ الأَرْضُ أَثْقَالَهَا
[
[الزلزلة 2]، ويقال هي أجسادُ بني آدمَ. قال الله تعالى:
]
وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ
[
[النحل 7]، أي أجسادَكم. وقالت الخنساء:
دِ حَلَّتْ به الأرضُ أثقالَها
أَبَعْدَ ابنِ عمرٍو مِنْ آلِ الشّريـ
أي زيَّنَتْ موتاها به. ويقال ارتحل القَومُ بثقلتهم
(1430)
، أي بأمتعتهم، وأجد في نفسي ثقلة
(1431)
. كذا يقولون من طريقة الفَرْق
(1432)
، والقياس واحد.
(ثقب)
الثاء والقاف والباء كلمةٌ واحدة، وهو أن ينفُذَ الشيء. يقال ثقَبْتُ الشيءَ أثقُبُه ثَقْباً. والثَّاقب في قوله تعالى:
]
النَّجْمُ الثَّاقِبُ
[
[الطارق 3]. قالوا: هو نجم ينفُذ السَّمواتِ كلَّها نورُه
(1433)
. ويقال ثَقَبْت النار إذا ذَكَّيْتَها، وذلك الشيء ثُقْبَةٌ وذُكْوَة. وإنما قيل ذلك لأنّ ضوءها ينفُذ.
(ثقف)
الثاء والقاف والفاء كلمة واحدة إليها يرجع الفروع، وهو إقامة دَرْءِ الشيء. ويقال ثَقَّفْتُ القناةَ إذا أقَمْتَ عِوَجَها. قال:
ثكل - ثكم
حَتَّى يقيم ثِقافُهُ منآدَها
(1434)
نَظَرَ المثقِّفِ في كُعوب قناتِهِ
وثَقِفْتُ هذا الكلامَ من فلانٍ. ورجل ثَقِْفٌ لَقِْفٌ، وذلك أنْ يصيب عِلْمَ ما يَسمعُه على استواء. ويقال ثقِفْتُ به إذا ظَفِرْت به. قال:
وإنْ أُثْقَفْ فسوف تَرَوْنَ بَالي
(1435)
فإمَّا تَثْقَفُوني فاقتُلوني
فإنْ قيل: فما وجْهُ قُربِ هذا من الأوّل؟ قيل لـه: أليس إذا ثَقِفَهُ فقد أَمسَكَه. وكذلك الظَّافر بالشيءِ يُمسكُه. فالقياس بأخْذِهما مأخَذاً واحداً.
(باب الثاء والكاف وما يثلثهما)
(ثكل)
الثاء والكاف واللام كلمةٌ واحدة تدلُّ على فُِقدانِ الشيء، وكأنّه يُخْتَصّ بذلك فُِقدانُ الولد. يقال ثَكِلَتْه أُمُّه تثْكَلُه ثكلاً
(1436)
. ولأُمِّهِ الثُّكل. فإذا قال القائل لآخَرَ وهو ليس لـه بولد فإنما يحملُه على ذلك، وإلا فإنّ الأصلَ ما ذكرناه.
(ثكم)
الثاء والكاف والميم كلمةٌ واحدة، وهو مجتمع الشيء. ويقال تنحّ عن ثَكَمِ الطريق
(1437)
، أي مُعْظَمِه وواضحه.
ثكن - ثلم - ثلب
(ثكن)
الثاء والكاف والنون كلمةٌ واحدةٌ تدلُّ على مُجتَمَع الشيء. يقال تَنَحَّ عن ثَكَنِ الطّريقِ، أي مُعظَمِهِ وواضحه
(1438)
. والثُّكْنة السِّرب والجماعة، والجمعُ ثكَنٌ. قال الأعشى:
ليُدرِكَها في حمامٍ ثُكَنْ
(1439)
يُسافِعُ وَرْقاءَ جُونِيَّةً
(باب الثاء واللام وما يثلثهما)
(ثلم)
الثاء واللام والميم أصلٌ واحد، وهو تَشَرُّم يقَع في طَرَف الشيء، كالثُّلْمة تكون في طَرَف الإناء. وقد يسمَّى الخَلَل أيضاً ثُلْمة وإن لم يكن في الطَّرَف. وإناءٌ مُنْثَلمٌ ومُتَثَلِّمٌ.
(ثلب)
الثاء واللام والباء كلمةٌ صحيحة مُطَّردةُ القِياسِ في خَوَر الشّيء وتشعُّثِه. فالثَّلِبُ الرُّمْح الخوّار. قال الهذليّ
(1440)
:
يِّ لا عارٍ ولا ثَلِبُ
ومُطَّرِدٌ من الخَطِّ
والثِّلْب: الهِمُّ الكبير. وقد ثَلِبَ ثَلباً. ويقال ثَلبْتُه إذا عِبْتَهُ. وهو ذو ثلبةٍ
(1441)
أي عَيْب. والقياس ذاك، لأنه يصع منه ويشعِّثه
(1442)
. وامرأةٌ ثالِبةُ الشَّوَى، أي منْشقّة
ثلث - ثلج
القدَمين
(1443)
. قال:
عَدُوس السُّرَى لا يعرف الكَرْمَ جِيدُها
(1444)
لقد ولَدَتْ غَسَّانَ ثالبَةُ الشَّوَى
والثَّلَب: الوَسَخ، يقال إنه لَثَلِبُ الجِلْد، وذاك هو القَشَف. والقياسُ واحد.
(ثلث)
الثاء واللام والثاء كلمةٌ واحدة، وهي في العدد، يقال اثنانِ وثلاثة. والثَُّلاثاءُ من الأيام. قال:
وكلُّ أيّامِه يومُ الثُّلاثاءِ
(1445)
[قالوا] ثَُلاثاؤهُ مالٌ وَمَأدُبَةٌ
وثالثة الأثافي: الحَيْدُ النّادِر من الجبل، يجمع إليه صخرتانِ ثم تُنْصَبُ عليها القِدْر. وهو الذي أراده الشماخُ:
كُمَيْتا الأعالي جَوْنَتَا مُصْطَلاهما
(1446)
أقامتْ على رَبْعَيهما جارتَا صَفاً
والثَّلُوث من الإبل: التي تملأ ثلاثةَ آنِية إذا حُلِبت. والمثلوثة: المزادة تكون من ثلاثة جُلودٍ. وحَبْلٌ مَثْلوثٌ، إذا كان على ثلاثِ قُوىً.
(ثلج)
الثاء واللام والجيم أصلٌ واحد، وهو الثَّلْج المعروف. ومنه تتفرع الكلمات المذكورة في بابه. يقال أرضٌ مثلوجة إذا أصابَها الثّلْج. فإذا قالوا رجلٌ
ثلط - ثلغ - ثمن
مثلوج الفؤاد فهو البليد العاجز. وهو من ذلك القياس، والمعنى أنّ فؤادَه كأنّه ضُرِب بثَلْجٍ فَبَرَدَتْ حرارتُه وتبلَّد. قال:
* تنَبَّهَ مَثْلُوجَ الفؤادِ مُوَرَّما
(1447)
*
وإذا قالوا ثَلِجَ بخبرٍ أتاه، إذا سُرَّ بهِ، فهو من الباب أيضاً؛ وذلك أنّ الكرب إذا جَثَمَ على القلْب كانت لـه لَوعةٌ وحَرارة، فإذا وَرَدَ ما يُضادُّه جاءَ بَرْدُ السُّرور. وهذا شائعٌ في كلامهم. ألا تراهم يقولون في الدعاء عليه: أسخَنَ اللهُ عينَه. فإذا دَعوْا له قالوا: أقرّ الله عينَه. ويحملون على هذا فيقولون: حفَر حتى أثْلَجَ، إذا بَلَغ الطِّين المجتمع مع نُدُوَّتِه بالثَّلج.
(ثلط)
الثاء واللام والطاء كلمةٌ واحدة، وهو ثَلْطُ البعير والبقرة.
(ثلغ)
الثاء واللام والغين كلمةٌ واحدة، وهو شَدْخُ الشيء. يقال ثَلَغْت رأسَه أي شدَخْته. ويقولون لما سقط من الرُّطَبِ فانشدخ مثَلَّغ.
(باب الثاء والميم وما يثلثهما)
(ثمن)
الثاء والميم والنون أصلان: أحدهما عِوَضُ ما يُباع، والآخَر جزءٌ من ثمانية.
فالأوّل قولهم بِعْتُ كذا وأخذْتُ ثمنَه. وقال زهير:
ثمد
* وعَزَّتْ أثمُنُ البُدُنِ
(1448)
*
فمن رواه بالضمّ فهو جمع ثَمَن. ومن رواه بالفتح "أثمَنُ البُدُنِ" فإنه يريد أكثرَها ثمناً.
وأمَّا الثُّمُن فواحدٌ من ثمانية. يقال ثَمَنْتُ القومَ أثْمُنُهم إذا أخذتَ ثُمنَ أموالهم. والثمِينُ: الثمْن. قال:
إذا [ما] طار مِن مالي الثَّمِينُ
فإني لستُ مِنك ولست مِنِّي
وقال الشماخُ أو غيرُه
(1449)
:
إلى رُبُعِ الرِّهانِ ولا الثَّمِينِ
ومثْلُ سَرَاةِ قومِكَ لَنْ يُجَارَوْا
ومما شذَّ عن الباب "ثَمِينَة" وهو بلد. وقال الهذلي
(1450)
:
وأمْضَى إذا ما أفلطَ القائمَ اليدُ
(1451)
بأصْدَقَ بأساً مِنْ خليلِ ثَمينةٍ
ومنه أيضاً المِثْمَنَة، وهي كالمِخْلاة.
(ثمد)
الثاء والميم والدال أصلٌ واحد، وهو القليل من الشيء، فالثَّمْدُ الماء
ثمر
القليل لا مادّةَ لـه. وثمََدتْ فلاناً النّساءُ إذا قطَعْنَ ماءَه
(1452)
. وفلانٌ مثمودٌ إذا كثُرَ السُّؤال عليه حتى ينفَدَ ما عنده. وقال في المثمود:
زَرِم الدَّمْع لا يؤوب نَزُورا
(1453)
أو كماءِ المثْمودِ بعد جِمامٍ
والثامد من البَهْم حِينَ قَرِم؛ لأنّ الذي يأخذه يَسِيرٌ.
ومما شذّ عن الباب الإثْمِد، وهو معروف، وكان بعضُ أهل اللغة يقول: هو من الباب، لأنّ الذي يُستعمَل منه يَسيرٌ. وهذا ما لا يُوقَف على وجهه.
(ثمر)
الثاء والميم والراء أصلٌ واحد، وهو شيءٌ يتولّد عن شيءٍ متجمِّعاً، ثم يُحمَل عليه غيرُه استعارةً.
فالثَّمَر معروفٌ. يقال ثَمَرَةٌ وثَمَرٌ وثِمارٌ وثُمُر. والشّجر الثامِر: الذي بلَغَ أوانَ يُثْمرُ. والـمُثْمِر: الذي فيه الثَّمَر. كذا قال ابن دريدُ
(1454)
. وثمّر الرّجلُ مالَه أحسَنَ القيامَ عليه. ويقال في الدعاء: "ثَمَّرَ اللهُ مالَه" أي نمّاه. والثّمِيرة من اللبن حين يُثْمِرُ فيصيرُ مثلَ الجُمَّار الأبيض؛ وهذا هو القياس. ويقال لعُقْدَة السَّوط ثَمَرة؛ وذلك تشبيهٌ.
ومما شذَّ عن الباب* ليلة ابن ثَمِيرٍ، وهي اللّيلة القَمْراءُ
(1455)
. وما أدري ما أصله.
ثمغ - ثمأ - ثمل
(ثمغ)
الثاء والميم والغين كلمةٌ واحدةٌ لا يُقاس عليها ولا يفرَّع منها. يقال ثَمَغْتُ الثّوب ثَمْغاً إذا صبَغْتُه صبغاً مُشْبَعا. قال:
كأنَّ لِحاهُمُ ثُمِغَتْ بوَرْسِ
(1456)
تركتُ بني الغُزَيِّلِ غيرَ فَخْرٍ
وهاهنا كلمةٌ ليست من الباب، وهي مع ذلك معلومة، قال الكسائيُّ: ثَمَغَة الجبلِ أعلاه، بالثاء. قال الفرّاء، والذي سمعتُ أنا نَمَغَةٌ
(1457)
.
(ثمأ)
الثاء والميم والهمزة كلمةٌ واحدة ليست أصلاً، بل هي فرعٌ لما قبلها. ثمأ لحيتَه صَبَغها. والهمزة كأنها مُبدلةٌ من غين. ويقال ثمأْتُ الكَمْأَة في السَّمْن طرحْتُها. وهذا فيه بعضُ ما فيه. فإنْ كان صحيحاً فهو من الباب، لأن الكمْأة كأنها صُبِغَتْ بالسَّمْن.
(ثمل)
الثاء والميم واللام أصلٌ ينقاس مطّرِداً، وهو الشيء يبقى ويثبُت، ويكون ذلك في القليل والكثير. يقال دارُ بني فلانٍ ثَمَلٌ، أي دار مُقام، والثَّميلة: ما بَقي في الكَرِش من العَلَف. وكلُّ بَقِيةٍ ثَميلة. وإنما سُمِّيت بذلك لأنها تبقى ثمَّ
(1458)
تشرب الإبل على تلك الثميلة، وإلا فإنها لا تحتاج إلى شرب، وكيف تشرب على [غير
(1459)
] شيء. ومن ذلك قولهم: فلان ثِمالُ بني فلان، إذا كان مُعْتَمَدَهم. وهو ذلك القياس، لأنَّه يُعوَّل عليه كما تعوِّل الإبلُ على تلك الثَّميلة. وقال في الثِّمال أبو طالبٍ في ابن أخيه رسولِ الله صلى الله عليه وآله وسلم:
ثمل
ثِمَالَ اليتامَى عِصمةً للأراملِ
(1460)
وأبيضَ يُستَسقى الغَمامُ بوجهه
والثَّمْلة: بقية الماء
(1461)
. والثُّمَالُ: السمُّ المُنْقَع. قال الهذلي
(1462)
:
بمُزْعِفِ ذَيْفَانِ قِشْبٍ ثُمالِ
فَعَمّا قليلٍ سقاها معاً
والثّمْلَةَ: باقي الهِناءِ في الإناء. قال:
*كما تُلاثُ في الهِناءِ الثَّمَلَهْ
(1463)
*
فالثَّمَلة هاهنا الخِرْقة التي يُهنأ بها البَعير. وإنما سمِّيت باسم الهِناءِ على معنى المجاوَرَة. وربما سمّيت هذه مِثْمَلَة. فأمّا الثَّمِلُ فإنه السكران، وذلك لبقيّة الشراب التي أسكرَتْه وخَـثَّرَتْهُ. قال:
شِيمُوا وكيف يَشِيمُ الشَّارِبُ الثَّمِلُ
(1464)
فقلتُ للقومِ في دُرْنا وقد ثَمِلُوا
والثُّمالة: الرُِّغْوَة. وأثْمَلَ اللبن: رَغَّى، وهو حمْلٌ على الأصل؛ وإلاّ فإن الثّمالةَ قليلةُ البقاء. قال:
ثَنَى مِشْفَرَيْهِ للصَّريحِ فأقْنَعا
(1465)
إذا مَسَّ خِرْشَاءُ الثُّمالةِ أنْفهُ
فجعل الرِّغْوةَ الخِرشاء، وجعل لِلَّبن الثُّمالة. وكلٌّ قريب.
ثني
(باب الثاء والنون وما يثلثهما)
(ثني)
الثاء والنون والياء أصلٌ واحد، وهو تكرير الشّيء مرّتين، أو جعلُه شيئين متوالييَن أو متباينين، وذلك قولك ثَنَيْت الشّيءَ ثَنْياً. والاثنان في العدد معروفان. والثِّنَى والثنْيانُ الذي يكون بعد السّيِّد، كأنّه ثانِيهِ. قال:
وبَدْؤُهُم إنْ أتانا كان ثُنْيانا
(1466)
تَرَى ثِنَانا إذا ما جاءَ بَدْأَهُمُ
يروى: "ثُنْيانُنا إن أتاهُمْ كانَ بَدْأَهُم". والثِّنَى: الأمْرُ يعادُ مرّتين. قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: "لاثِنَى في الصَّدَقَة" يعني لا تُؤخذ في السّنَة مرَّتين". وقال معن
(1467)
:
لَعَمْري لقد كانت مَلامَتُها ثِنَى
أفي جَنْبِ بَكْرٍ قطَّعَتْنِي مَلامةً
وقال النّمر بن تَولَب:
كان بعضُ اللَّومُ ثُنْيانا
فإذا ما لم تُصِب رشداً
ويقال امرأةٌ ثِنْيٌ ولدت اثنين، ولا يقال ثِلْثٌ ولا فَوقَ ذلك. والثِّنَاية: حبلٌ من شَعَرٍ أو صوف. ويحتملُ أنّه سمّي بذلك لأنّه يُثْنَى أو يُمكن أن يُثْنَى. قال:
* [و] الحَجَرُ الأَخْشَنُ والثِّنَايهْ
(1468)
*
ثنت - ثهل
والثُّنْيَا من الجَزُور: الرأسُ أو غيرُه إذا استثناه صاحبُه.
ومعنى الاستثناء من قياس الباب، وذلك* أنّ ذكره يثنَّى مرّةً في الجملة ومرّةً في التفصيل؛ لأنّك إذا قلت: خَرَجَ الناسُ، ففي الناس زيدٌ وعمروٌ، فإذا قلتَ: إلا زيداً، فقد ذكرتَ به زيداً مرةً أخرى ذكراً ظاهراً. ولذلك قال بعضُ النحويِّين: إنّه خرج مما دخل فيه، فعمل فيه ما عمل عشرون في الدِّرْهم. وهذا كلامٌ صحيحٌ مستقيم.
والمِثْناةُ: طَرَف الزِّمام في الخِشاش، كأنّه ثاني الزّمام. والمَثْناة: ما قُرِئ من الكتاب وكرِّر. قال الله تعالى:
]
ولَقَدْ آتَيْنَاكَ سَبْعاً مِنَ المَثَانِي
[
[الحجر 87] أراد أنّ قراءَتها تثَنَّى وتُكَرَّرُ.
(ثنت)
الثاء والنون والتاء كلمةٌ واحدة. ثَنِتَ اللّحمُ تغيّرَتْ رائحتهُ. وقد يقولون ثَتِن
(1469)
. قال:
* وثتِنَتْ لِثاتُه دِرْحايَهْ
(1470)
*
(باب الثاء والهاء وما يثلثهما)
(ثهل)
الثاء والهاء واللام كلمةٌ واحدة وهو جبَل يقال لـه ثهْلان، وهو مشهور. وقد قالوا -وما أحسبه صحيحاً- إنّ الثَّهَلَ الانبساطُ على وجه الأرض.
ثوي - ثوب
(باب الثاء والواو وما يثلثهما)
(ثوي)
الثاء والواو والياء كلمةٌ واحدة صحيحة تدلُّ على الإقامة. يقال ثَوَى يثْوِي فهو ثاوٍ. وقال:
ربَّ ثاوٍ يُمَلّ منه الثَّواءُ
(1471)
آذَنَتْنَا بِبَيْنها أسماءُ
ويقال أثْوَى أيضاً. قال:
فَمضَى وأخلف من قُتَيْلَة مَوْعِدا
(1472)
أَثْوَى وَقَصَّرَ لَيْلُه ليُزَوَّدا
والثَّوِيَّة والثَّايَة: مأوى الغَنَم. والثَّويَّة: مكان
(1473)
. وأمُّ مَثْوَى الرّجلِ: صاحبةُ منزلهِ. والقياس كلُّه واحد. والثّايَة أيضاً: حِجارةٌ تُرفَع للرّاعي يَرجع إليها لَيْلاً، تكونُ علماً له.
(ثوب)
الثاء والواو والباء قياسٌ صحيحٌ من أصلٍ واحد، وهو العَوْدُ والرُّجوع. يقال ثاب يثُوب إذا رَجَع. والمَثَابةُ: المكان يَثُوب إليه النّاس. قال الله تعالى:
]
وَإذْ جَعَلْنَا البَيْتَ مَثَابَةً لِلنَّاسِ وَأَمْناً
[
[البقرة 125]. قال أهل التفسير: مثابة: يثُوبون إليه لا يَقْضُون منه وَطَراً أبداً. والمَثَابة: مَقام المُستَقِي على فَمِ البِئرْ. وهو مِنْ هذا، لأنّه يثُوب إليه، والجمع مَثَابات. قال:
ثوب
إذا استُلَّ من تحت العُرُوشِ الدَّعائمُ
(1474)
وما لـمَثَاباتِ العُروشِ بَقيَّةٌ
وقال قَوم: المَثَابة العدد الكبير. فإنْ كان صحيحاً فهو من الباب، لأنهم الفئة التي يُثَابُ إليها. ويقال ثَابَ الحوضُ، إذا امتلأ. قال:
* إن لم يثُبْ حَوْضُك قَبْلَ الرِّيّ
(1475)
*
وهكذا كأنّه خلا ثم ثاب إليه الماء، أو عاد ممتلئاً بعد أنْ خلا. والثّوابُ من الأجْر والجزاء أمرٌ يُثابُ إليه. ويقال إنّ المَثابة حِبالةُ الصَّائد، فإن كان هذا صحيحاً فلأنّه مَثَابة الصَّيد، على معنى الاستعارة والتّشبيه. قال الراجز:
لعلَّ شَيْخاً مُهْتَراً مُصابَا
(1476)
مَتَى مَتَى تُطَّلَعُ المَثَابَا
يعني بالشّيخِ الوَعِلَ يَصِيدُه. ويقال إنّ الثَّوابَ العَسَلُ؛ وهو من الباب، لأنّ النّحلَ يثُوبُ إليه. قال:
ذُقْتَُ فَاهَا وبَارِئِ النَّسَمِ
(1477)
فهو أحْلَى مِنَ الثَّوابِ إذا
قالوا: والواحدُ ثَوَابة. وثَوَابٌ: اسمُ رجلٍ كان يُضْرَب به المثل في الطَّوَاعِيَة، فيقال: "أطْوَعُ مِنْ ثواب". قال:
ثور
فصرْتُ اليومَ أطْوَعَ مِن ثَوابِ
(1478)
وكنتُ الدّهر لَستُ أُطِيعُ أنْثَى
والثوب الملبوس محتملٌ أن يكون من هذا القياس؛ لأنّه يُلْبَس ثم يُلبَس ويثاب إليه. وربَّما عبَّروا عن النفس بالثَّوب، فيقال هو طاهر الثِّياب.
(ثور)
الثاء والواو والراء أصْلانِ قد يمكن الجمعُ بينهما بأدنَى نظَرٍ. فالأوّل انبعاثُ الشيء، والثاني جنسٌ من الحيوان.
فالأوّل قولُهم: ثار الشيءُ يَثُور ثَوْراً وثُؤُوراً وثَوَراناً. وثارت الحصْبة تثور. وثاوَرَ فلانٌ فلاناً، إذا وَاثَبَه، كأنَّ كلَّ واحدٍ منهما ثار إلى صاحبه. وَثَوَّر فلانٌ على فلانٍ شرّاً، إذا أظهره. ومحتملٌ أن يكون الثَّور فيمن يقول إنّه الطُّحلب من هذا، لأنّه شيءٌ قد ثارَ على مَتْن الماء.
والثاني الثَّور من الثِّيران، وجمع على* الأثْوار أيضاً. فأمَّا قولُهم للسيّد ثَوْرٌ فهو على معنَى التَّشبيه إن كانت العرب تستعمله. على أنّي لم أرَ به روايةً صحيحة. فأمّا قول القائل
(1479)
:
كالثَّور يضرَب لَمّا عافَتِ البَقَرُ
إنّي وقتلي سُليكاً ثمّ أعقلَهُ
فقال قومٌ: هو الثّوار بعينه، لأنّهم يقولون إنّ الجنّيَّ يركب ظَهر الثَّور فيمتنع البقرُ من الشُّرب. وهو من قوله:
ثول - ثوم - ثوخ
وما إنْ تَعافُ الماءَ إلاّ ليُضْربا
(1480)
وَما ذَنْبُه أنْ عافَتِ الماءَ باقرٌ
وقال قوم: هو الطُّحْلب. وقد ذكرناه. وثَوْر: جَبَل. وثور: قومٌ من العرب. وهذا على التَّشبيه. فأمَّا الثَّور فالقطعة من الأَقِطِ. وجائز أن يكون من
(1481)
...
(ثول)
الثاء والواو واللام كلمةٌ واحدةٌ تدلُّ على الاضطراب، وإليها يرجع الفُروع. فالثَّوَلُ داءٌ يصيب الشّاةَ فتسترخي أعضاؤها، وقد يكون في الذُّكْرَانِ أيضاً، يقال تيسٌ أثْوَلُ، وربّما قالوا للأحمق البطيء الخَيْر أثْوَل؛ وهو من الاضطراب. والثَّول الجماعة من النَّحل من هذا، لأنّه إذا تجمَّع اضطراب فتردّدَ
(1482)
بعضُه على بعضٍ. ويقال تَثَوَّلَ القومُ على فُلان تَثوُّلاً، إذا تجمّعُوا عليه.
(ثوم)
الثاء والواو والميم كلمةٌ واحدة، وهي الثُّومَة من النَّبات. وربَّما سمَّوا قبِيعة السّيف ثُومةً. وليس ذلك بأصل.
(ثوخ)
الثاء والواو والخاء ليس أصلاً؛ لأن قولهم ثاخَت الإصبعُ إنّما هي مبدلة من سَاخت؛ وربّما قالوا بالتاء: تاخت. والأصل في ذلك كلِّه الواو. قال أبو ذُؤيب:
* فَهْيَ تَثُوخ فيها الإصْبَعُ
(1483)
*
ثيل - ثأر
(باب الثاء والياء وما يثلثهما)
(ثيل)
الثاء والياء واللام كلمةٌ واحدة، وهي الثِّيلُ، وهو وِعاء قضيب البعير. والثِّيل: نبات يشبك بعضُه بعضاً. واشتقاقه واشتقاق الكلمة التي قبله واحد. وما أُبْعِدُ أنْ تكون هذه الياءُ منقلبةً عن واو، تكون من قولهم ثثوَّلوا عليه، إذا تجمّعوا.
(باب الثاء والهمزة وما يثلثهما)
(ثأر)
الثاء والهمزة والراء أصلٌ واحد، وهو الذَّحْل المطلوب. يقال ثأرتُ فلاناً بفلانٍ، إذا قتَلْتَ قاتلَه.قال قيس بنُ الخَطِيم:
وصيَّةَ أشياخٍ جُعِلْتُ إزاءَهَا
(1484)
ثأرتُ عَدِيّاً والخَطِيمَ فلم أُضِعْ
ويقال "هو الثَّأْر المُنِيم"، أي الذي إذا أدرك صاحبه نام. ويقال في الافتعال منه اثّأَرتُ. قال لَبيد:
بعد الممات فإنّي كنتُ أتَّئِرُ
(1485)
والنِّيبُ إنْ تَعْرُ مِنّي رِمّةً خَلَقاً
ثأط - ثأد
فأمّا قولهم استَثْأَرَ فلانٌ فلاناً إذا استغاثَهُ، فهو من هذا؛ لأنّه كأنّه دعاه إلى طلب الثَّأر. قال:
دعاءً ألاَ طِيُروا بكلِّ وَأىً نَهْدِ
(1486)
إذا جاءَهم مُسْتَثْئِرٌ كانَ نصرُهُ
والثُّؤْرةُ: الثَّأْرُ أيضاً. قال:
* بني عامرٍ هل كنتُ في ثُؤْرَتي نِكْسَا
(1487)
*
(ثأط)
الثاء والهمزة والطاء كلمةٌ واحدة ليست أصلاً. فالثأْطَةُ الحَمْأة والجمع ثَأْط. وينشدون:
* في عَينٍ ذي خُلُبٍ وثَأْطٍ حَرْمَدِ
(1488)
*
وإنما قلنا ليست أصلاً لأنّهم يقولونها بالدال
(1489)
، فكأنّها من باب الإبدال.
(ثأد)
الثاء والهمزة والدال كلمةٌ واحدة يشتقّ منها، وهي النَّدَى وما أشبَهَه. فالثَّأْدُ النَّدى. والثَّئِد النّدِيُّ اللّيِّن. وقد ثَئِدَ المكانُ يَثْأَدُ. قال:
ثَئِدَتْ أَرْضٌ عليه فانتَجَعْ
(1490)
هل سُوَيْدٌ غيرُ لَيْثٍ خادِرٍ
فأمّا الثَّأْداء على فَعَلاء وفَعْلاء فهي الأَمَة، وهي قياس الباب، ومعناهما واحد.
ثأي - ثبت - ثبج
وقيل
لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ما كنت فيها بابنِ ثَأْداء". وربما قلبوه فقالوا: دَأْثَاء. وأنشدوا:
شفَيْنَا بالأسِنَّةِ كُلَّ وِتْرِ
(1491)
وما كُنَّا بني ثَأْدَاءَ لمَّا
(ثأي)
الثاء والهمزة والياء كلمةٌ واحدة تدلُّ على فسادٍ وخَرْم. فالثَّأيُ على مثال الثَّعْي الخَرْم؛ يقال: أثأتِ الخارِزة الخَرْزَ* تُثْئيهِ إذا خرمَتْه. ويقال أثْأَيْتُ في القوم إثْآءً جَرَحْتُ فيهم
(1492)
. قال:
يُعْقِبُ بالقَتْلِ وبالسِّباءِ
(1493)
يا لك مِنْ عَيْثٍ ومن إثآءِ
(باب الثاء والباء وما يثلثهما)
(ثبت)
الثاء والباء والتاء كلمةٌ واحدة، وهي دَوامُ الشيء. يقال: ثَبَتَ ثباتاً وثُبُوتاً. ورجل ثَبْتٌ وثبيت. قال طَرَفَةُ في الثَّبيت:
والثّبيت ثبته فَهَمُه
(1494)
فالهَبيت لا فؤادَ لـه
(ثبج)
الثاء والباء والجيم كلمةٌ واحدةٌ تتفرّع منها كَلِمٌ، وهي مُعْظَمُ الشيءِ ووَسَطُهُ. قال ابنُ دريد: ثَبَج كلِّ شيءٍ وسطُه. ورجل أثْبَجُ وامرأةٌ ثَبْجاء، إذا
ثبر
كان عظيمَ الجوفِ. وثَبَجَ الرّجُل، إذا أقْعَى على أطراف قدمَيْهِ كأنّه يستنجي وَتَراً
(1495)
. قال الراجز:
ثَبَجْتُ يا عَمْرُو ثُبُوجَ المُحْتَطِبْ
(1496)
إذا الكُماةُ جَثَمُوا على الرُّكَبْ
وهذا إنما يُقال لأنّه يُبْرِزُ ثَبَجَه. وجمع الثَّبَجِ أثْباجٌ وثُبُوج، وقومٌ ثُبْج جمع أثْبَجَ. وتَثَبَّجَ الرجلُ بالعصا إذا جعَلَها على ظهره وجعل يديه من ورائها. وثَبَجُ الرّمْل مُعْظَمُه، وكذلك ثَبَجُ البَحْر.
فأمّا قولهم ثبّج الكلامَ تثبيجاً فهو أن لا يأِتيَ به على وَجْهِهِ. وأصله من الباب، لأنه كأنه يجمعه جمعاً فيأتي به مجتمعاً غير ملخَّص ولا مفصّل.
(ثبر)
الثاء والباء والراء أصولٌ ثلاثة: الأول السهولة، والثاني الهلاك، والثالث المواظبةُ على الشيء.
فالأرض السَّهلة هي الثَّبْرَة. فأمّا ثَبْرةُ فموضعٌ معروف. قال الراجز:
نِعم الفَتَى غادرتُه بِثَبْرَه
نجيْتُ نَفْسِي وتركت حَزْرَه
* لن يُسْلِمَ الحُرُّ الكريمُ بِكْرَهْ
(1497)
*
قال ابنُ دُريد: والثَّبْرَةُ ترابٌ شبيه بالنُّورَة إذا بلغ عِرْقُ النَّخْلةِ إليه وقف، فيقولون: بلغت النخلةُ ثَبْرَةً من الأرض.
ثبن - ثبي
وثَبِيرٌ: جبل معروف. ومَثْبِرُ النّاقة: الموضع الذي تطرح فيه ولدها. وثَبَرَ البحرُ جَزَرَ، وذلك يُبْدِي عن مكان ليِّنٍ سَهل.
وأما الهلاكُ فالثُّبُور، ورجل مثبور هالك. وفي كتاب الله تعالى:
]
دَعَوْا هُنَالِكَ ثُبُوراً
[
[الفرقان 13].
وأمّا الثالث فيقال: ثابَرْت على الشيء، أي واظَبت. وذكر ابنُ دريدٍ: تثابَرَتِ
(1498)
الرِّجالُ في الحرب إذا تواثَبَتْ. وهو من هذا الباب الأخير.
(ثبن)
الثاء والباء والنون أصلٌ واحد، وهو وعاء من الأوعية. قالوا: الثَّبْنُ اتِّخاذُك حُجْزَةً في إزارك، تجعل فيها ما اجتنيْتَه من رُطبٍ وغيره. وفي الحديث: "فليأكُلْ ولا يتَّخِذْ ثِبانا". وقال ابن دريد قياساً ما أحسبه إلاّ مصنوعاً، قال: المَثْبَنَة: كيسٌ تتخذ فيه المرأة المرآةَ وأداتَها. وزعم أنها لغة يمانية
(1499)
.
(ثبي)
الثاء والباء والياء أصلٌ واحد، وهو الدَّوام على الشيء. قاله الخليل. وقال أيضاً: التَّثْبِيَة الدَّوام على الشيء، والتثبِية الثَّناءُ على الإنسان في حياته. وأنشَدَ لِلبيد:
ألا انعَمْ على حُسْن التحيّةِ واشربِ
(1500)
يُثَبِّي ثناءً مِنْ كريم وقولُه
ثبي
فهذا أصلٌ صحيح. وأمّا الثُّبَةُ فالعُصْبة من الفُرسان، يكُونُون ثُبَةً، والجمع ثُبَاتٌ وثُبُونَ. قال عمرو:
فتُصْبِحُ خيلُنا عُصَباً ثُبِينا
(1501)
فأمّا يَومَ خَشْيَتِنا عليهمْ
قال الخليل: والثُّبَة أيضاً ثُبَةُ الحوض، وهو وَسطه الذي يثوب [إليه الماء
(1502)
]. وهذا تعليلٌ من الخليل للمسألة، وهو يدلّ على أنّ الساقط من الثبَة واوٌ قبل الباء؛ لأنّه زعم أنّه من يثوب. وقال بعد ذلك: أمّا العامّة فإنهم يصغِّرونها على ثُبَيَّة، يَتْبعون اللَّفظ. والذين يقولون ثُوَيبة في تصغير ثُبَةِ الحوض، فإنهم لزموا القياسَ فردُّوا إليها النقصان في موضعه، كما قالوا في تصغير رَوِيَّة رُوَيِّئة
(1503)
لأنها من روّأت. والذي عندي أنَّ الأصلَ في ثبة الحوض وثُبةِ الخيل واحدٌ، لا فرق بينهما. والتصغير فيهما ثُبَيّة، وقياسهُ ما بدأْنا به الباب في ذكر التثبية، وهو من ثبَّى على الشيءِ إذا دام. وأمّا اشتقاقه الرّويّة
(1504)
وأنها من روّأت ففيه نظر.
ثتن
(باب الثاء والتاء وما يثلثهما)
(ثتن)
الثاء والتاء والنون ليس أصلاً. يقولون: ثَتِن اللحم: أَنْتَنَ، وثَتِنَتْ لِثَتُه: استرخَتْ وأَنْتنَت. قال:
* ولِثَةً قد ثتِنَتْ مُشَخَّمَهْ
(1505)
*
وإنما قلنا ليس أصلاً لأنهم يقولون مرةً ثَتِنَتْ، ومرّةً ثَنِتَتْ.
(باب ما جاء من كلام العرب على ثلاثة أحرف أوله ثاء)
(الثُّفْروق):
قِمَع التَّمْرة. وهذا منحوت من الثَّفْر وهو المؤخّر، ومن فَرَقَ؛ لأنه شيءٌ في مؤخَّر التمرة يفارقها. وهذا احتمالٌ ليس بالبعيد.
(الثَّعْلَب)
: مَخْرج الماء من الجَرِين
(1506)
. فهذا مأخوذٌ من ثَعَب، واللام فيه زائدة. فأمَّا ثَعْلبُ الرُّمح فهو منحوتٌ من الثَّعْب ومن العَلْب. وهو في خِلقته يشبه المَثْعَب، وهو معلوبٌ، وقد فسر العَلْب في بابه. ووجهٌ آخر أنْ يكون من العَلْب ومن الثَّلِب
(1507)
، وهو الرّمح الخوّار، وذلك الطَّرَف دقيقٌ فهو ثَلِبٌ.
باب ما جاء من كلام العرب على ثلاثة أحرف أولـه ثاء
ومن ذلك
(الثُّرمطة
(1508)
)
وهي اللَّثَق والطِّين. وهذا منحوتٌ من كلمتين من الثَّرْط والرَّمْط، وهما اللَّطخ. يقال ثُرِط فلانٌ إذا لُطِخ بعَيْب. وكذلك رُمِط.
ومن ذلك
(اثبجَرَّ)
القومُ في أمرهم، إذا شكُّوا فيه وتردَّدُوا من فَزَعٍ
(1509)
وذُعْرٍ. وهذا منحوتٌ من الثَّبَج والثُّجْرة. وذلك أنهم يَتَرَادُّونَ ويتجمَّعون. وقد مضى تفسيرُ الكلمتين.
ــــــ
تم كتــــاب الثـــاء
جح - جخ
كتاب الجيم
(باب ما جاء من كلام العرب في المضاعف والمطابق والترخيم)
(جح)
في المضاعف. الجيم والحاء يدلُّ على عِظَم الشيء، يقال للسيِّد من الرّجال الجَحْجاح، والجمع جَحاجحُ وجَحاجِحةٌ. قال أمية:
ـقلِ من مَرازِبةٍ جَحاجِحْ
(1510)
ماذا بِبَدْرٍ فالعَقَنْـ
ومن هذا الباب أجَحَّت الأُنثى إذا حَمَلت وأَقْرَبت، وذلك حين يعظُمُ بطْنُها لكِبَر وَلَدِها فيه. والجمع مَجَاحُّ
(1511)
. وفي الحديث: "أنّهُ مَرّ بامرأةٍ مُجِحٍّ". هذا الذي ذكرَهُ الخليل. وزاد ابنُ دريدٍ بعضَ ما فيه نظرٌ، قال: جَحَّ الشيءَ إذا سحَبَه
(1512)
، ثم اعتذر فقال: "لغة يمانية". والجُحُّ
(1513)
: صغار البِطِّيخ.
(جخ)
الجيم والخاء. ذكر الخليلُ أصلَين: أحدهما التحوُّل، والتنَحِّي، والآخر الصِّياح.
فأمّا الأول فقولهم جخّ الرّجلُ يَجِخُّ جخّاً، وهو التحوُّلُ من مكانٍ إلى
جد
مكان. قال: وفي الحديث: "أنّه كان إذا صلّى جخَّ"، أي تحوَّلَ من مكان إلى مكان.
قال: والأصل الثاني: الجَخْجَخة، وهو الصِّياح والنِّداء. ويقولون:
* إنْ سَرَّكَ العِزُّ فجَخْجِخْ في جَشَمْ
(1514)
*
يقول: صِحْ ونادِ فيهم. ويمكن أنْ يقول أيضاً: وتحوَّلْ إليهم. وزاد ابنُ دريد: جخّ برِجْلِه إذا نَسَفَ بها التُّراب. وجَخَّ ببوله إذا رغَّى به. وهذا إنْ صحَّ فالكلمة الأولى من الأصل الأول، لأنّه إذا نَسَفَ الترابَ فقد حوَّله من مكانٍ إلى مكان. والكلمةُ الثانيةُ من الأصل الثاني؛ لأنّه إذا رغَّى فلا بد من أنْ يكون عند ذلك صَوْت. وقال: الجخجخة صوت تكسُّر الماء
(1515)
، وهو من ذلك أيضاً. فأمّا قوله
(1516)
جَخْجَخْتُ الرّجلَ إذا صرعْتَه، فليس يبعُدُ قياسه من الأصل الأوّل الذي ذكرناه عن الخليل.
(جد)
الجيم والدال أصولٌ ثلاثة: الأوَّل العظمة، والثانية الحَظ، والثالث القَطْع.
فالأوّل العظمة، قال الله جلّ ثناؤُه إخباراً عمّن قال:
]
وَأَنَّهُ تَعَالَى جَدُّ
رَبِّنَا
[
[الجن 3]. ويقال جَدَّ الرجُل في عيني أي عَظُم. قال أنسُ بنُ مالكٍ: "كان الرجلُ إذا قرأ سورةَ البقرة وآلِ عِمرانَ جَدَّ فينا"، أي عَظُم في صُدورِنا.
جد
والثاني: الغِنَى والحظُّ، قال رسول الله صلى الله عليه* وآله وسلم في دعائه "لا يَنْفَع ذا الجَدِّ مِنْكَ الجَدُّ"، يريد لا ينفَعُ ذا الغنى منك غِناه، إنّما ينفعه العملُ بطاعتك. وفلان أجَدُّ من فلانٍ وأحَظُّ منه بمعنىً.
والثالث: يقال جَدَدت الشيءَ جَدّاً، وهو مجدودٌ وجَديد، أي مقطوع. قال:
وأمسَى حبلُها خَلَقاً جَدِيدا
(1517)
أبَى حُبِّي سُلَيْمى أَنْ يَبِيدا
وليس ببعيدٍ أنْ يكون الجدُّ في الأمرِ والمبالغةُ فيه من هذا؛ لأنّه يَصْرِمه صَرِيمةً ويَعْزِمُه عزيمة. ومن هذا قولك: أَجِدَّكَ تفعلُ كذا، أي أجدّاً منك، أصريمةً منك، أعَزِيمةً منك. قال الأعشى:
نبيِّ الإلهِ حين أوْصَى وأَشْهَدا
(1518)
أجِدَّكَ لم تسمَعْ وَصاةَ محمّدٍ
وقال:
فتَرقُدَها مَعَ رُقَّادِها
(1519)
أجِدَّكَ لم تغتمِضْ ليلةً
والجُدُّ البِئر من هذا الباب، والقياس واحد، لكنها بضم الجيم. قال الأعشى فيه:
جُنِّب صَوْبَ اللَّجِبِ الماطِرِ
(1520)
ما جعِل الجُدُّ الظَّنُونُ الذي
والبئر تُقْطَع لها الأرضُ قَطْعاً.
ومن هذا الباب الجَدْجَدُ: الأرض المستوِية. قال:
جد
كفَيْضِ الأتِيِّ عَلَى الجَدْجَدِ
(1521)
يَفِيضُ على المرء أردانُها
والجَدَدُ مثل الجَدْجدِ. والعربُ تقول: "مَنْ سَلَكَ الجَدَدَ أمِنَ العِثار". ويقولون: "رُوَيْدَ يَعْلُون الجَدَدَ
(1522)
". ويقال أجَدَّ القومُ إذا صارُوا في الجَدَد. والجديد: وَجْهُ الأرض. قال:
* إلاّ جَدِيدَ الأرض أو ظَهْر اليدِ
(1523)
*
والجُدَّة من هذا أيضاً، وكلُّ جُدّةٍ طريقة. والجُدّة الخُطّة تكون على ظهْر الحِمار.
ومن هذا الباب الجَدَّاءُ: الأرض التي لا ماء بها، كأنّ الماءَ جُدّ عنها، أي قطِع ومنه الجَدُود والجَدّاءُ من الضَّان، وهي التي جَفَّ لبنُها ويَبِس ضَرْعُها.
ومن هذا الباب الجِداد والجَداد، وهو صِرَام النَّخل. وجادَّةُ الطَّريق سَواؤُه، كأنّه قد قُطِع عن غيره، ولأنه أيضاً يُسْلَك ويُجَدُّ. ومنه الجُدّة. وجانبُ كلِّ شيء جُدّة، نحو جُدَّة المَزَادة
(1524)
، وذلك هو مكان القَطْع من أطرافها. فأمَّا قولُ الأعشى:
جِ واللَّيلُ غامِرُ جُدَّادِها
(1525)
أضاءَ مِظَلَّتَه بالسِّرا
فيُقال إنها بالنَّبطيّة، وهي الخيوط التي تُعْقَد بالخيمة. وما هذا عندي بشيءٍ،
جذ
بل هي عربيّةٌ صحيحة، وهي من الجَدِّ وهو القَطع؛ وذلك أنَّها تُقطَعُ قِطَعاً على استواءٍ.
وقولهم ثوبٌ جديد، وهو من هذا، كأنَّ ناسِجَه قَطَعه الآن. هذا هو الأصل، ثم سمِّي كلُّ شيءٍ لم تأْتِ عليه الأيَّام جديداً؛ ولذلك يسمَّى اللَّيلُ والنهارُ الجديدَينِ والأجَدّين؛ لأن كلَّ واحدٍ منهما إذا جاءَ فهو جديد. والأصلُ في الجدّة ما قلناه. وأمّا قول الطِّرِمّاح:
مِن فُرادَى بَرَمٍ أو تُؤَامْ
(1526)
تَجْتَنِي ثامِرَ جُدَّادِهِ
فيقال إن الجُدّاد صِغار الشجر، وهو عندي كذا على معنى التشبيه بجُدّاد الخيمة، وهي الخيوط، وقد مضى تفسيره.
(جذ)
الجيم والذال أصلٌ واحدٌ، إمَّا كَسْرٌ وإمَّا قَطْع. يقال جذَذْت الشيءَ كسرتُه. قال الله تعالى:
]
فَجَعَلَهُمْ جُذَاذاً إلاّ كَبِيراً لَهُمْ
[
[الأنبياء 58]،
أي كَسَّرهم. وجذَذْتُه قطَعْته، [ومنه] قوله تعالى:
]
عَطَاءً غَيْرَ مَجْذُوذٍ
[
[هود 108]، أي غير مقطوع. ويقال ما عليه جُذّةٌ
(1527)
، أي شيءٌ يستُره من ثيابٍ، كأنّه أراد خِرقةً وما أشبهها.
[و] من الباب الجَذِيذة، وهي الحبُّ يُجَدُّ وَيُجعَل سَوِيقاً. ويقال لِحجارة الذّهب جُذَاذٌ، لأنّها تكَسّر وتحلّ. قال الهذليّ
(1528)
:
جر
* كما صَرَفَتْ فَوْقَ الجُذاذِ المَسَاحِنُ
(1529)
*
المساحِن: آلات يدقُّ بها حِجارة الذَّهب
(1530)
، واحدتها مِسْحَنَةٌ.
فأمَّا المُجْذَوْذِي فليس يبعُد أن يكون من هذا، وهو اللازمُ الرّحْل لا يفارقُه منتصِباً عليه. يقال اجْذَوْذَى؛ لأنّه إذا كان كذا فكأنّه انقطَعَ عن كلِّ شيءٍ وانتصب لسفَره على رَحْله. قال:
فمالك إلاّ ما رُزِقتَ* نصيبُ
(1531)
ألَسْتَ بمُجْذَوْذٍ [على] الرحْلِ دائباً
(جر)
الجيم والراء أصلٌ واحد؛ وهو مدُّ الشّيءِ وسَحْبُه. يقال جَرَرت الحبلَ وغيرَه أجُرُّهُ جَرّاً. قال لَقيط
(1532)
:
يأساً مُبيناً نَرَى منها ولا طَمعاً
جرّت لما بينَنَا حَبْلَ الشَّمُوسِ فلا
والجَرُّ: أسفَل الجبَل، وهو من الباب، كأنّه شيءٌ قد سُحِب سحْباً. قال:
* وقد قَطَعْتُ وَادِياً وَجَرَّا
(1533)
*
والجرور من الأفراس: الذي يَمْنَع القِياد. وله وجهان: أحدهما أنّه فعول بمعنى مفعول، كأنّه أبداً يُجرُّ جَرّاً، والوجه الآخر أن يكون جروراً على جهته، لأنه يجرّ إليه قائدهُ جَرّاً.
جر
والجرَّار: الجيش العظيم، لأنّه يجرّ أتباعه وينجرّ. قال:
بأرْعَنَ جَرّارٍ كثيرٍ صواهِلُه
(1534)
سَتَنْدَمُ إذْ يَأتي عليك رعيلُنا
ومن القياس الجُرْجُور، وهي القطعة العظيمة من الإبل. قال:
* مائةً مِن عَطائِهمْ جُرْجُورَا
(1535)
*
والجرير: حبلٌ يكون في عنق النّاقة مِن أَدَم، وبه سمِّي الرّجل جَريراً. ومن هذا الباب الجريرةُ، ما يجرُّه الإنسانُ من ذنبٍ، لأنّه شيءٌ يجرُّه إلى نفسه. ومن هذا الباب الجِرَّة جِرَّة الأنعام، لأنّها تُجَرّ جَرّاً. وسمّيت مَجَرّةُ السماء مجرّةً لأنّها كأثر المَجَرّ. والإجرار: أن يُجرَّ لسانُ الفصيل
(1536)
ثم يُخَلَّ لئلا يَرْتَضِع. قال:
* كما خَلَّ ظَهْرَ اللِّسانِ المُجِرّ
(1537)
*
وقال قوم الإجرار أن يجرَّ ثم يشق. وعلى ذلك فُسِّر قول عمرو
(1538)
:
نطَقْتُ ولكنَّ الرِّماحَ أجرَّتِ
فلو أنَّ قومِي أنطقَتْني رِماحُهُمْ
يقول: لو أنّهم قاتَلُوا لذكرتُ ذلك في شعرِي مفتخِراً به، ولكنّ رماحَهم أجَرّتْني فكأنّها قطعت اللِّسانَ عن الافتخار بهم.
جر
ويقال أجَرّهُ الرّمحَ إذا طعَنَه وتَرك الرّمح فيه يَجرّه. قال:
* ونجِرُّ في الهيجا الرِّماحَ ونَدّعِي
(1539)
*
وقال:
يجرُّ الأَسنَّةَ كالمحتَطِبْ
(1540)
وغَادَرْنَ نَضْلَة في مَعْرَكٍ
وهو مَثَلٌ، والأصل ما ذكرناه مِن جرّ الشيء. ويقال جَرَّتِ الناقةُ، إذا أتت على وقت نِتاجها ولم تُنْتَج إلاّ بعد أيَّام، فهي قد جَرَّتْ حَمْلَها جرّاً. وفي الحديث: "لا صَدَقةَ في الإبِلِ الجارَّة"، وهي التي تُجَرُّ بأزمَّتها وتُقاد، فكأنه أراد التي تكون تحت الأحمال، ويقال بل هي رَكُوبة القوم.
ومن هذا الباب أجرَرْتُ فلاناً الدَّينَ إذا أخَّرْتَه به، وذلك مثل إجرار الرُّمح والرَّسَن. ومنه أجَرّ فلانٌ فلاناً أغانِيَّ، إذا تابَعَها له. قال:
أغانِيَّ لا يَعيَا بهَا المُتَرَنِّمُ
(1541)
فلما قَضَى مِنِّي القَضاءَ أجرَّني
وتقول: كان في الزَّمَن الأوّل كذا وهلُمَّ جرّاً إلى اليوم، أي جُرَّ ذلك إلى اليوم لم ينقَطعْ ولم ينصَرِمْ. والجَرُّ في الإبل أيضاً أن تَرْعَى وهي سائرةٌ تجرّ أثقالها. والجارُور -فيما يقال- نهرٌ يشقُّه السَّيل. ومن الباب الجُرّة وهي خَشَبة نحو الذِّراع تُجعَل في رأسها كِفَّة وفي وسطها حبل وتُدفَن للظِّباء فتَنْشَب فيها، فإذا نَشِبتْ نَاوَصَها ساعةً يجرُّها إليه وتجرُّه إليها، فإذا غلبَتْه استقرّ [فيها
(1542)
].
جر
فتضرب العرب بها مثلاً للذي يُخالف القومَ في رائِهِمْ
(1543)
ثمّ يرجع إلى قولهم. فيقولون "ناوَصَ الجُرَّةَ ثم سالَمَها". والجَرَّة من الفَخّار، لأنّها تُجَرّ للاستقاء أبداً. والجَرُّ شيء يتّخذ من سُلاخَةِ عُرقوبِ البعير، تَجْعلُ فيه المرأةُ الخَلْع ثم تعلِّقه عند الظَّعْن من مُؤَخَّر عِكْمها، فهو أبداً يتذبذب. قال
(1544)
:
والرَّتِلاَتِ والجَبينِ الحُرِّ
(1545)
زوجُكِ يا ذاتَ الثنايا الغُرِّ
ثم شَدَدْنا فوقَه بِمَرِّ
(1546)
أعْيَا فَنُطْنَاهُ مَنَاط الجَرِّ
ومن الباب رَكيٌّ جَرور، وهي البعيدة القَعْر يُسْنَى عليها، وهي التي يُجَرُّ ماؤُها جَرّا. والجَرّة الخُبزة تُجرّ من المَلَّة. قال:
داوَيْتُه لما تشكّى ووَجِعْ
وصاحبٍ صاحبته خِبٍّ دَنِعْ
(1547)
بجَرّةٍ مثلِ الحِصانِ المضطجِعْ
(1548)
فأمّا الجرجرة، وهو الصّوت الذي يردِّده* البعير في حَنجرته فمن الباب أيضاً، لأنّه صوتٌ يجرُّه جرّاً، لكنَّه لما تكرَّر قيل جَرْجر، كما يقال صَلَّ وصَلْصَلَ. وقال الأغلب:
وهامَةٍ كالمِرجلِ المنكَبِّ
(1549)
جَرْجَرَ في حنجرةٍ كالحُبِّ
جز - جس - جش
ومن ذلك الحديثُ: "الذي يشرب في آنية الفِضَّة إنما يُجَرْجِرُ في جوفه نارَ جهنم". وقد استمرَّ البابُ قياساً مطّرداً على وجهٍ واحد.
(جز)
الجيم والزاء أصلٌ واحد، وهو قَطْعُ الشيء ذي القُوَى الكثيرةِ الضعيفة. يقال: جَزَزْتُ الصوف جَزّاً. وهذا زَمَنُ الجَزَازِ والجِزاز. والجَزُوزة: الغنم تُجَزُّ أصوافُها. والجُزازَة: ما سَقَط من الأديم إذا قُطِع. وهذا حملٌ على القياس. والأصل في الجزِّ ما ذكرتُه. والجَزِيزَةُ: خُصْلَةٌ من صُوف، والجمع جَزائز.
(جس)
الجيم والسين أصلٌ واحد، وهو تعرُّف الشيء بمسٍّ لطيف. يقال جَسَسْتُ العرْق وغَيْرَه جَسّاً. والجاسوس فَاعولٌ من هذا؛ لأنه يتخبَّرُ ما يريده بخَفاءٍ ولُطْفٍ. وذُكر عن الخليل أنَّ الحواسَّ التي هي مشاعرُ الإنسان ربّما سمِّيت جَواسَّ. قال ابنُ دريد: وقد يكون الجسُّ بالعَيْن. وهذا يصحِّح ما قاله الخليل. وأنشد:
* فاعْصَوْصَبُوا ثمَّ جَسُّوه بأعيُنهم
(1550)
*
(جش)
الجيم والشين أصلٌ واحد، وهو التكسُّر، يقال منه جششتُ الحبَّ أجُشُّه. والجَشِيشة: شيءٌ يُطبَخ من الحبِّ إذا جُشَّ. ويقولون في صفة الصَّوت: أجَشُّ؛ وذلك أنّه يتكسَّر في الحلْق تكسُّراً. ألا تراهم يقولون:
جص - جض - جظ - جع
قَصَب أجشّ مُهَضَّم
(1551)
. ويقال فَرَسٌ أجشُّ الصوت، وسَحابٌ أَجَشّ. قال:
طُرِقَ الحيُّ مِنَ اللَّيْلِ صَهَلْ
(1552)
بأجَشِّ الصَّوتِ يَعْبُوبٍ إذا
فأمّا قولُهم جشَشْتُ البِئْرَ إذا كنَستَها، فهو من هذا، لأنَّ المُخْرَج منها يتكسَّر. قال أبو ذؤيب:
وليس بها أدنى ذُِفافٍ لواردِ
(1553)
يقولون لما جُشَّتِ البئرُ أوْرِدُوا
(جص)
الجيم والصاد لا يصلُحُ أن يكون كلاماً صحيحاً. فأمّا الجِصّ فمعرَّب، والعرب تسمّيه القَِصّة. وجَصَّصَ الجِرْوُ، وذلك فَتْحه عينَيْه. والإجّاص. وفي كلّ ذلك نظر.
(جض)
الجيم والضاد قريبٌ من الذي قبله. يقولون جَضَّضَ عليه بالسَّيف، أي حَمَل.
(جظ)
الجيم والظاء إنْ صحَّ فهو جنسٌ من الجَفَاء. ورُوِي في بعض الحديث: "أهلُ النَّارِ كلُّ جَظٍّ مُسْتكبر"، وفسّر أنَّ الجَظّ الضّخم. ويقولون: جَظّ، إذا نَكَحَ. وكلُّ هذا قريب بعضُه من بَعض.
(جع)
الجيم والعين أصلٌ واحدٌ، وهو المكان غيرُ المَرْضِيِّ. قال الخليل: الجعجاع مُناخُ السَّوْء. ويقال للقتيل
(1554)
: تُرِك بجَعجاع. قال أبو قيس بن الأسْلَت:
جف
مُرّاً وتتركْهُ بجعجاعِ
(1555)
مَنْ يَذُقِ الحربَ يجِدْ طعمَها
قال الأصمعيّ: وهو الحَبْس. قال:
* إذا جَعْجَعُوا بينَ الإناخَةِ والحَبْسِ
(1556)
*
وكتب ابنُ زياد إلى ابن سعد: "أنْ جَعْجِعْ بالحسين عليه السلام" كأنَّه يُريد: ألجِئْهُ إلى مكانٍ خَشِنٍ قلق. وقال قوم: الجعجعة في هذا الموضع الإزعاج؛ يقال جَعْجَعْتُ الإبِلَ
(1557)
، إذا حرَّكتها للإناخة. وقال أبو ذؤيب، في الجعجعة التي تدلُّ على سوءِ المَصْرَع:
بِذَمائِه أو باركٌ مُتَجَعْجِعُ
(1558)
فأبَدَّهُنّ حُتوفَهُنَّ فهاربٌ
(جف)
الجيم والفاء أصلان: فالأوّل قولك جَفَّ الشيءُ جُفُوفاً يَجف. والثاني الجُفّ جُفُّ الطَّلْعة، وهو وعاؤُها. ويقال الجُفُّ شيءٌ يُنْقرُ من جذوع النَّخل
(1559)
. والجُفُّ: نِصْفُ قِرْبة يُتَّخذ دلْواً. وأمّا قولُهم للجماعة الكثير من الناس جُفٌّ، وهو في قول النابغة:
* في جُفِّ ثَعْلَبَ وارِدِي الأَمرارِ
(1560)
*
جل
فهو من هذا، لأنّ الجماعةَ يُنْضَوَى إليها ويُجتَمع، فكأنّها مَجمعُ مَن يأوِي إليها.
فأمّا الجَفْجف الأرضُ المرتفِعة فهو من الباب الأوّل؛ لأنها إذا كانت كذا كان أقَلَّ لنَدَاها.
وجُفَافُ الطَّير: مكان. *قال الشاعر:
وراءَ جُفَافِ الطَّيرِ إلا تماريا
(1561)
فما أبْصَرَ النّارَ التي وضَحَتْ له
(جل)
الجيم واللام أصولٌ ثلاثة: جَلَّ الشّيءُ: عَظُمَ، وجُلُّ الشيء مُعْظَمُه. وجلال الله: عَظَمته. وهو ذُو الجلالِ والإكرام. والجَلَلُ الأمر العظيم. والجِلَّةُ: الإبل المَسَانّ
(1562)
. قال:
يوماً لجلّتِها ولا أبكارِها
(1563)
أو تأخُذَنْ إبِلي إليّ سِلاحَها
والجُلالة: النّاقة العظيمة. والجَليلة: خلافُ الدَّقيقة. ويقال ما له دقيقة ولا جَليلة، أي لا ناقةَ ولا شاة. وأتيت فلاناً فما أجَلَّني ولا أحْشَاني، أي ما أعطاني صغيراً ولا كبيراً من الجِلَّة ولا من الحاشية. وأدقَّ فلانٌ وأجلَّ، إذا أَعْطَى القليلَ والكثير. [قال]:
ولا جبَلَ الرَّيَّانِ إلا استهلَّتِ
(1564)
ألا مَنْ لعينٍ لا تَرَى قُلَلَ الحِمَى
جل
بكَتْ فأدقَّتْ في البُكا وأجَلَّتِ
لَجُوجٍ إذا سحَّت هَمُوعٍ إذا بكَتْ
يقول: أتَتْ بقليلِ البكاء وكثيرِه. ويقال: فَعَلْت ذاك من جَلالك. قالوا: معناه من عِظَمِك في صَدْرِي. قال كثيِّر:
* وإكرامِي العِدَى من جَلاَلِها
(1565)
*
والأصل الثاني شيءٌ يشمل شيئاً، مثل جُلِّ الفَرَس، ومثل [المجَلِّل
(1566)
] الغَيْث
(1567)
الذي يجلِّل الأرض بالماء والنَّبات. ومنه الجُلُول، وهي شُرُعُ السُّفُن
(1568)
. قال القطاميّ:
إذا الصَّرارِيُّ مِنْ أهوالِه ارتَسَمَا
(1569)
في ذِي جُلُولٍ يُقَضِّي الموتَ صاحبُه
الواحد جُلٌّ.
والأصل الثَّالث من الصّوت؛ يقال سحاب مُجَلْجِلٌ إذا صوَّت. والجُلْجُل مشتقٌّ منه. ومن الباب جَلجلْتُ الشّيءَ في يدي، إذا خلطْتَه ثم ضربتَه.
كما أُرسِلَتْ مَخْشوبةٌ لم تُقَرَّمِ
(1570)
فَجلجَلَها طَورَينِ ثمّ أَمَرَّها
جم
ومحتمل أن يكون جُلجُلانُ السِّمسمِ من هذا؛ لأنه يتجلجل في سِنْفِه إذا يَبِس.
وممّا يحمل على هذا قولهم: أصبْتُ جُلْجُلانَ قَلْبِه، أي حبَّةَ قلبه. ومنه الجَُِـلّ
(1571)
قَصَب الزَّرْع؛ لأنّ الريح إذا وقَعَتْ فيه جلجلَتْه. ومحتمل أن يكونَ من الباب الأوّل لغِلَظِهِ. ومنه الجَليل وهو الثُّمام. قال:
بوادٍ وحولي إذخِرٌ وجَليلُ
(1572)
ألا ليتَ شِعرِي هل أَبِيتَنَّ ليلةً
وأما المَجَلَّة فالصَّحيفة، وهي شاذّة عن الباب، إلاّ أنْ تُلحَق بالأوّل؛ لعِظَم خَطَرِ العِلْم وجلالته.
قال أبو عبيد: كلُّ كتابٍ عند العرب فهو مَجَلَّة.
ومما شذَّ عن الباب الجلّة البَعَْرُ
(1573)
.
(جم)
الجيم والميم في المضاعف لـه أصلان: الأوّل كثرةُ الشيء واجتماعه، والثاني عَدَم السِّلاح.
فالأوّل الجَمُّ وهو الكثير، قال الله جلّ ثناؤه:
]
ويُحِبُّونَ المَالَ حُبّاً جَمّاً
(1574)
[
[الفجر 20]، والجِمام: المِلْءُ، يقال إناءٌ [جَمَّانُ، إذا بلَغَ
(1575)
] جِمامَهُ. قال:
جم
زَرِمَ الدمعِ لا يَؤُوبُ نَزُورَا
(1576)
أو كماء المثمودِ بعد جِمامٍ
ويقال الفرس في جَمَامِه؛ والجَمَام الرَّاحة، لأنّه يكون مجتمعاً غيرَ مضطرب الأعضاء، فهو قياس الباب. والجُمَّة: القَوم يَسْأَلون في الدّيّة، وذلك يتجمَّعون لذلك. قال:
* وجُمَّةٍ تَسْأَلُني أعْطَيْتُ
(1577)
*
والجميم مجتمعٌ من البُهْمَى. قال:
وصمعاءَ حَتَّى آنَفَتْها نِصالُها
(1578)
رَعَى بارِضَ البُهْمَى جميماً وبُسْرةً
والجُمَّة من الإنسان مُجتمعُ شَعْر ناصيته. والجَمَّة من البئر المكانُ الذي يجتمع ماؤُها. والجَمُوم: البئر الكثيرة الماء، وقد جَمَّتْ جُمُوماً. قال:
* يَزِيدُها مَخْجُ الدِّلاَ جُمُومَا
(1579)
*
والجَمُومُ من الأفراس: الذي كلما ذهَبَ منه إحضارٌ جاءَه إحضارٌ آخَر. فهذا يدلُّ على الكثْرة والاجتماع. قال النَّمْر بنُ تَولَب:
تَخالُ بياضَ غُرَّتِها سِراجَا
(1580)
جَمُومُ الشّدِّ شائلةُ الذُّنابى
جن
والجُمجمة: جُمجُمَة الإنسان؛ لأنها تجمع قبائلَ الراس. والجمجمة: البئر تُحفَر في السَّبَخَة. وجَمَّ الفرس وأجمَّ
(1581)
إذا تُرك أنْ يُرْكَبَ. وهو من الباب؛ لأنه تَثُوب إليه* قوّتُه وتجتمع. وجَماجِم العرب: القبائل التي تجمع البطون فيُنسَب إليها دونَهم، نحو كَلْب بن وَبْرة، إذا قلت كلبيٌّ واستغنيتَ أن تنسُِبَ إلى شيءٍ من بطونها.
والجَمّاء الغَفير: الجماعة من الناس. قال بعضهم: هي البيضةُ بَيْضة الحديد؛ لأنها تجمع شَعرَ الرَّأس
(1582)
.
ومن هذا الباب أجَمّ الشيءُ: دنا.
والأصل الثاني الأجمّ، وهو الذي لا رُمْحَ معه في الحرب. والشّاة الجمّاءُ التي لا قَرْن لها. وجاءَ في الحديث: "أُمِرْنا أن نبني المساجدَ جُمّاً
(1583)
"، يعني أن [لا] يكون لجدرانها شُرَفٌ.
(جن)
الجيم والنون أصل واحد، وهو [السَّتْر و] التستُّر. فالجنَّة ما يصير إليه المسلمون في الآخرة، وهو ثواب مستورٌ عنهم اليومَ. والجَنّة البستان، وهو ذاك لأنّ الشجر بِوَرَقه يَستُر. وناسٌ يقولون: الجَنّة عند العرب النَّخْل الطِّوَال، ويحتجُّون بقول زهير:
مِن النَّواضح تَسْقِي جَنَّةً سُحُقا
(1584)
كأنَّ عَيْنَيّ [في] غَرْبَيْ مُقَتَّلَةٍ
جه
والجنين: الولد في بطن أُمّه. والجنين: المقبور. والجَنَان: القَلْب. والمِجَنُّ: الترسُ. وكلُّ ما استُتر به من السِّلاح فهو جُنَّة. قال أبو عبيدةَ: السّلاح ما قُوتِل به، والجُنّة ما اتُّقِيَ به. قال:
ينْهَضْنَ بالهُنْدُوانيّاتِ والجُنَنِ
(1585)
حيث تَرَى الخيلَ بالأبطال عابِسَةً
والجِنّة: الجنون؛ وذلك أنّه يغطِّي العقل. وجَنَانُ الليل: سوادُه وسَتْرُه الأشياءَ. قال:
بذِي الرِّمْث والأرْطَى عِياضَ بنَ ناشِبِ
(1586)
ولولا جَنَان الليل أدْرَكَ ركْضُنا
ويقال جُنُون الليل، والمعنى واحد. ويقال جُنَّ النَّبتُ جُنوناً إذا اشتدّ وخَرَج زهره. فهذا يمكن أن يكون من الجُنونِ استعارةً كما يُجنُّ الإنسان فيهيج، ثم يكون أصل الجنون ما ذكرناه من السَّتْر. والقياس صحيح. وجَنَان النّاس مُعْظمُهم، ويسمَّى السَّوَادَ. والمَجَنّة الجنون. فأمّا الحيّة الذي يسمَّى الجانَّ فهو تشبيهٌ له بالواحد من الجانّ. والجنُّ سُمُّوا بذلك لأنهم متستِّرون عن أعيُنِ الخَلْق. قال الله تعالى:
]
إِنَّهُ يَرَاكُمْ هُوَ وَقَبِيلُهُ مِنْ حَيْثُ لا تَرَوْنَهُمْ
[
[الأعراف 27]. والجناجنِ: عظام الصَّدْر.
(جه)
الجيم والهاء ليس أصلاً؛ لأنه صوتٌ. يقال جهجهت بالسَّبُع إذا صحتَ به. قال:
* فجاء دُونَ الزَّجرِ والتجهجُهِ
(1587)
*
جو - جأ - جب
وحَكَى ناسٌ: تجهجَهَ عن الأمر انتهى. وهذا إن كان صحيحاً فهو في باب المقابلة؛ لأنك تقول جَهْجَهْتُ به فتجَهْجَهَ.
(جو)
الجيم والواو شيءٌ واحد يحتوي على شيءٍ من جوانبه. فالجوّ جوّ السماء، وهو ما حَنَا على الأرض بأقطارِهِ، وجَوّ البيت من هذا.
وأما الجؤجؤ. وهو الصّدر، فمهموز، ويجوز أن يكون محمولاً على هذا.
(جأ)
الجيم والهمزة ليس أصلاً لأنه حكايةُ صوت. يقال جَأْجَأْتُ بالإبل إذا دعوتَها للشُّرب. والاسم
(1588)
الجِيء. قال:
ولا الهِيءِِ امْتِداحِيكا
(1589)
وما كان على الجِيءِ
(جب)
الجيم والباء في المضاعف أصلان: أحدهما القَطْع، والثّاني تجمُّع الشيء.
فأمّا الأول فالجَبُّ القطع، يقال جَبَبْتُه أَجُبُّه جَبّاً. وخَصِيٌّ مجبوبٌ بيِّن الجِبَاب. ويقال جَبَّه إذا غَلَبَه بحُسْنِه أو غيرِه، كأنه قطَعَه عن مُساماتِه ومفاخَرَتِهِ. قال:
فهُنّ بَعْدُ كلهُنَّ كالمحبّ
جَبَّتْ نساءَ العالمينَ بالسَّبَبْ
(1590)
وكانت قدَّرَتْ عجِيزَتَها بحبلٍ وبعثَتْ إليهن: هل فيكنّ مثلُها؟ فلم يكُنْ، فغلبَتْهُنَّ. وهذا مثلُ قول الاخر:
جب
لأهل جُلاجِلٍ حَبْلاً طويلا
(1591)
لقد أهدَتْ حَبابةُ بِنْتُ جَزْءٍ
والجَبَبُ أن يُقطَع سَنام البعير؛ وهو أجبُّ وناقةٌ جَبَّاءُ.
الأصل الثاني الجُبَّة معروفة، لأنها تشمل الجِسم وتجمعه فيها. والجُبَّة ما دَخَل فيه ثَعْلب الرُّمح من السِّنان. والجُبْجُبَة: زَبيلٌ من جُلود يُجمَع فيه التُّرابُ إذا نُقِل. والجُبْجُبَة: الكَرِش يُجعَلُ فيه اللَّحم وهو الخَلْعُ. وجَبَّ الناسُ النخل إذا* ألقَحُوه
(1592)
، وذا زمن الجِباب. والجَبُوب: الأرض الغَليظة، سمِّيت بذلك لتجمّعها. قال أبو خراش يصف عقاباً رفَعَتْ صيداً ثم أرسلَتْه فصادَمَ الأرض:
فَصادَمَ بين عينيْهِ الجَبُوبا
(1593)
فلاقَتْه ببَلْقَعةٍ بَرَاحٍ
المَجَبَّةُ: جادَّة الطَّرِيق ومُجْتَمعُهُ. والجُبّ: البئر. ويقال جَبَّبَ تجبيباً إذا فرَّ وذلك أنه يجمع نفسَه للفِرار ويتشمَّر.
ومن الباب الجُبَاب: شيءٌ يجتمع من ألبان الإبل كالزُّبد. وليس للإبل زُبْد. قال الراجز:
عَصْبَ الجُبَابِ بِشفَاهِ الوَطبِ
(1594)
يَعْصِب فَاهُ الرِّيقُ أيَّ عَصْبِ
قال ابن دُريدٍ: الجبجاب الماءُ الكثير، وكذلك الجُباجِبُ.
جث - جحد
(جث)
الجيم والثاء يدلّ على تجمُّع الشيء. وهو قياسٌ صحيح. فالجُثَّة جُثَّة الإنسان، إذا كان قاعداً أو نائماً. والجُثّ: مجتمِعٌ من الأرض مرتفِعٌ كالأكَمَة. قال ابنُ دريد: وأحسب أنّ جُثَّة الرجل من هذا. ويقال الجَثُّ قذىً يخالط العَسَل. وهو الذي ذكره الهذلي
(1595)
:
لَدَى الثَّوْلِ ينفي جثَّها ويؤُومُها
فما بَرِحَ الأسبابُ حَتَّى وَضَعْنَه
ويقال: الجَثُّ الشَّمع. والقياس واحد. ويقال نَبْتٌ جُثاجِثٌ كثيرٌ. ولعلَّ الجَثجاثَ مِن هذا. وجُثِثْتُ من الرَّجل إذا فزِعْتَ، وذلك أنّ المذعور يتجمّع
(1596)
. فإن قالَ قائل: فكيف تقيس على هذا جَثثْت الشيءَ واجتثَثْته
(1597)
إذا قلعتَه، والجَثِيث من النَّخل الفَسيل، والمِجَثَّة الحديدة التي تَقتلِعُ بها الشيء؟ فالجواب أنّ قياسَه قياسُ الباب؛ لأنه [لا] يكون مجثوثاً إلاّ وقد قُلِع بجميع أصوله وعُروقه حتّى لا يُترَك منه شيءٌ. فقد عاد إلى ما أصَّلناه.
(باب الجيم والحاء وما يثلثهما)
(جحد)
الجيم والحاء والدال أصلٌ يدلُّ على قِلّة الخير. يُقال عامٌ جَحِدٌ قليل المطر. ورجل جَحِْدٌ فقير، وقد جَحِدَ وأَجْحَدَ. قال ابن دُريد: والجَحْد من كلِّ شيءٍ القِلّة. قال الشاعر:
* ولَنْ يَرَى ما عاش إلاّ جَحْدا *
جحر - جحس
وقال الشيباني:[أجحَدَ الرّجلُ وجحدا إذا أنفَضَ وذهبَ مالُه. وأنشد للفرزدق
(1598)
]:
بَئِيساً ولم تتبعْ حُمُولَةَ مُجْحِدِ
(1599)
وبيضاء من أهل المدينة لم تذق
ومن هذا الباب الجُحود، وهو ضدّ الإقرار، ولا يكون إلاّ مع علم الجاحد به أنّه صحيح. قال الله تعالى:
]
وَجَحَدُوا بِها واسْتَيْقَنَتْهَا أَنْفُسُهُمْ
[
[النمل 14]. وما جاء جاحدٌ بخيرٍ قطّ.
(جحر)
الجيم والحاء والراء أصلٌ يدلّ على ضِيق الشيء والشدّة. فالجِحَرة جمع جُحْر. [وأجحَرَ
(1600)
] فلاناً الفَزَعُ والخوفُ، إذا ألجأَه. ومَجاحِرُ القومِ مَكامِنهم. وجَحَرَتْ عينُه إذا غَارَت. والجَحْرة: السَّنَة الشديدة.
(جحس)
الجيم والحاء والسين ليس أصلاً. وذلك أنّهم قالوا: الجِحاس
(1601)
، ثم قالوا: السِّين [بدل] الشين. قال ابن دريد: جُحِسَ جلدُه مثل جُحِش، إذا كُدِح.
جحش - جحظ - جحف
(جحش)
الجيم والحاء والشين متباعدةٌ جدّاً. فالجحش معروفٌ. والعرب تقول: "هو جُحَيشُ وَحْدِهِ" في الذّم، كما يقولون: "نَسِيج وَحْدِه" في المدح. فهذا أصلٌ.
وكلمةٌ أخرى، يقولون: جُحِش إذا تقشّر جلده. وفي الحديث: "أنه صلى الله عليه وآله وسلم سَقَط من فَرَسٍ فجُحِشَ شِقُّهُ".
وكلمةٌ أخرى: جاحَشْتُ عنه إذا دافَعْتَ عنه. ويقال نَزَل فلانٌ جحيشاً. وهذا من الكلمة التي قبله، وذلك إذا نزلَ ناحيةً من الناس. قال الأعشَى:
* إذا نَزَل الحيُّ حَلَّ الجَحِيشٌ
(1602)
*
وأمّا الجَحْوَشُ، وهو الصبيُّ قبل أن يشتدّ، فهذا من باب الجَحْش، وإنّما زيد في بنائه لئلا يسمَّى بالجَحْش، وإلاّ فالمعنى واحدٌ. قال:
وآخَرَ جَحْوشاً فوق الفَطِيم
(1603)
قَتَلْنَا مَخْلَداً وابنَيْ حُراقٍ
(جحظ)
الجيم [والحاء] والظاء كلمةٌ واحدة: جحظت العينُ إذا عظُمَتْ مُقْلَتها وبرزَتْ.
(جحف)
الجيم والحاء والفاء [أصلٌ] واحدٌ، قياسُه الذَّهاب بالشّيء مُسْتَوْعَباً. يقال* سَيْل جُحَافٌ إذا جَرَف كلَّ شيءٍ وذهَبَ به. قال:
جحل
أبْرَزَ عنها جُحَافٌ مُضِرّ
(1604)
لها كَفَلٌ كصَفَاةِ المَسيلِ
وسمِّيت الجُحْفة لأنَّ السيّلَ جَحَفَ أهلَها، أي حَمَلَهم. ويقال أجْحَفَ بالشَّيء إذا ذَهَبَ به. وموتٌ جُحافٌ مثل جُراف. قال:
* وكم زَلَّ عنها من جُحافِ المَقَادِرِ
(1605)
*
ومن هذا الباب الجُحاف: داءٌ يصيب الإنسانَ في جوفه يُسْهِلُهُ، والقياس واحد. وجَحفْت له أي غَرَفْتُ.
وأصلٌ آخر، وهو المَيْل والعُدول. فمنها الجِحَاف وهو أنْ يُصيب الدّلوُ فَمَ البئر عند الاستقاء. قال:
* تَقْوِيمَ فَرْغَيْها عن الجِحافِ
(1606)
*
وتجاحَفَ القومُ في القتال: مالَ بعضُهم على بعضٍ بالسُّيوف والعِصِيّ. وجاحَفَ الذَّنْبَ إذا مالَ إليه. وفلان يُجْحِف لِفُلانٍ: إذا مال معه على غيره.
(جحل)
الجيم والحاء واللام يدلُّ على عِظَم الشّيء. فالجَحْل السِّقاءُ العظيم. والجَيْحَل: الصّخرة العظيمة. والجَحْل: اليعسوب العظيم. والجَحْلُ: الحِرْباء. قال ذو الرّمة:
جحم
فلما تَقَضَّتْ حاجةً مِن تحمُّل
وأَظْهَرْنَ واقْلَوْلَى على عُودِه الجَحْلُ
(1607)
وأمّا قولُهم جَحَّلت الرَّجلَ صرعْتُه فهو من هذا؛ لأنّ المصروع لا بد أن يتحوّز ويتجمَّع. قال الكميت:
وأنَّ أبا جَحْلٍ قتيلٌ مُجَحَّلُ
(1608)
ومالَ أبو الشَّعثاء أشعَثَ دامياً
ومما شذَّ عن الباب الجُحَال، وهو السمُّ القاتل. قال:
* جرَّعَهُ الذَّيْفَانَ والجُحالاَ
(1609)
*
(جحم)
الجيم والحاء والميم عُظْمُها به الحرارةُ وشدَّتُها. فالجاحم المكان الشديدُ الحرّ. قال الأعشى:
غَداةَ احتضارِ البأْسِ والموتُ جاحمُ
(1610)
يُعِدُّون للهيجاء قبلَ لِقائها
وبه سُمِّيت الجحيمُ جحيماً. ومن هذا الباب وليس ببعيدٍ منه الجَحْمة العَيْن، ويقال إنّها بلغة اليمن. وكيف كان فهي من هذا الأصل؛ لأن العينين سِراجانِ متوقِّدان. قال:
أكيلةِ قِلَّوْبٍ بإحدى المَذَانبِ
(1611)
أيا جَحْمَتِي بَكِّي على أمّ عامِرٍ
قالوا: جَحْمَتَا الأسدِ عيناه في اللغات كلِّها. وهذا صحيح؛ لأنّ عينيه أبداً
جحن - جخر
متوقدتان. ويقال جَحَّم الرّجل، إذا فتح عينيه كالشَّاخص
(1612)
، والعينُ جاحمة. والجُحام: داءٌ يصيب الإنسانَ في عينيه فتَرِمُ عيناه. والأجحم: الشديدُ حمرةِ العين مع سَعتها، وامرأةٌ جحماء. وجَحَّمني بعينه إذا أحَدَّ النّظر. فأما قولهم أجْحَم عن الشيء: إذا كعّ عنه فليس بأصل، لأن ذلك مقلوبٌ عن أحجَم. وقد ذُكر في بابه.
(جحن)
الجيم والحاء والنون أصلٌ واحد، وهو سوء النَّماء وصِغَرُ الشيء في نفسه. فالجَحَن سوءُ الغذاء، والجَحِن السّـيّئ الغِذاء. قال الشماخ:
بدِرَّتِها قِرَى جَحِنٍ قَتِينِ
(1613)
وقد عَرِقَتْ مغابنُها وجادت
القتين: القليل الطُّعْم. يصف قُرَاداً، جعله جَحِناً لسوء غذائه. والمُجْحَن من النّبات: القصير الذي لم يتمّ. وأما [جَحْوَانُ فاشتقاقُه من] الجَحْوةِ
(1614)
و [هي] الطَّلْعة.
(باب الجيم والخاء وما يثلثهما)
(جخر)
الجيم والخاء والرَّاء: قُبْحٌ في الشيء إذا اتسع. يقولون جَخَّرْنا البئرَ وسَّعْناها. والجَخَرُ ذَمٌّ في صفة الفم، قالوا: هو اتِّساعُه، وقالوا تغيُّرُ رائحتِهِ.
جخف - جدر
(جخف)
الجيم والخاء والفاء كلمةٌ واحدة، وهو التكبُّر، يقال: فلان ذو جَخْفٍ وجَخيفٍ إذا كان متكبِّراً كثير التوعُّد. يقولون: جَخَفَ النائم إذا نَفَخَ في نومه. والله أعلم.
(باب الجيم والدال وما يثلثهما)
(جدر)
الجيم والدال والراء أصلان، فالأوّل الجِدار، وهو الحائط وجمعه جُدُر وجُدْران. والجَدرُ أصل الحائط. وفي الحديث: "اسْقِ يا زُبيرُ ودَعِ الماء يرجع إلى الجَدْر
(1615)
". وقال ابن دريد: الجَدَرَةُ حيٌّ من الأزْدِ
(1616)
بنوا جدار الكعبة. ومنه الجَديرة، شيءٌ يُجعَل للغنم كالحظيرة. وجَدَر: قرية. قال:
بماءِ سحابٍ يَسْبِقُ الحقَّ باطِلي
(1617)
ألا يا اصْبَحينا فَيْهَجاً جَدَرِيَّةً
ومن هذا الباب قولهم هو جديرٌ بكذا، أي حريٌّ به. وهو مما ينبغي أن يثبت ويبني أمرَه عليه. ويقولون: الجديرة الطبيعة.
والأصل الثاني ظُهور الشيء، نباتاً وغيره. فالجُدَرِيُّ معروف، وهو الجَدَرِيُّ أيضاً. ويقال شاةٌ جَدْراءُ إذا كان بها ذاك، والجَدَر: سِلْعَةٌ تظهر في الجسد. والجَدْر النبات، يقال: أجْدَرَ المكانُ وجَدَرَ، إذا ظهر نباته. قال الجَعْدِي:
جدس - جدع
مِنْ آلِ جَعْدَةَ أعماماً وأخوالا
(1618)
قد تستحِبُّونَ عند الجَدْر أنَّ لكم
والجَدْرُ: أثر الكَدْمِ بعُنق الحمار. قال رؤبة:
* أو جادرُ اللِّيتَيْنِ مَطْوِيُّ الحَنَقْ
(1619)
*
وإنما يكون من هذا القياس لأنّ ذلك يَنْتَأُ جلدُه
(1620)
فكأنَّه الجُدَرِيّ.
(جدس)
الجيم والدال والسين. كلمةٌ واحدة وهي الأرض الجادسة التي لا نبات فيها.
(جدع)
الجيم والدال والعين أصلٌ واحد، وهو جنسٌ من القَطْع يقال جَدَع أنفَه يَجْدَعُهُ جَدْعاً. وجَدَاع: السَّنة الشديدة؛ لأنها تذهبُ بالمال، كأنها جدعته. قال:
وإنْ مُنِّيتُ أُمَّاتِ الرّباعِ
(1621)
لقد آلَيْتُ أغْدِرُ في جَدَاعِ
والجَدِع: السيئ الغِذاء، كأَنه قُطع عنه غذاؤه. قال:
تُصْمِتُ بالماء تولَبَاً جَدِعَا
(1622)
وذاتُ هِدْمٍ عارٍ نواشِرُها
جدف - جدل
ويقولون: جَادَعَ فلانٌ فلاناً، إذا خاصَمَه. وهذا من الباب، كأنَّ كلَّ واحدٍ منهما يروم جَدْعَ صاحِبِه. ويقولون: "تركْتُ أرْضَ بني فُلانٍ تَجَادَعُ أفاعِيها". والمجَدَّع من النبات: ما أُكِل أعْلاه وبقي أسفلُه. وكلأ جُدَاع: دَوٍ، كأنَّه يَجْدَعُ مِنْ رَدَاءَته ووَخامته. قال:
* وغِبُّ عَدَاوَتي كَلأٌ جُداعُ
(1623)
*
ومما شذَّ عن الباب المجدُوع المحبوس في السِّجن.
[
(جدف)
]
الجيم والدال والفاء كلماتٌ كلُّها منفردةٌ لا يقاس بعضها ببعض، وقد يجيء هذا في كلامهم كثيراً.
فالمِجْداف مِجداف السَّفينة. وجناحا الطائرِ مجدافاه. يقال من ذلك جَدَف الطّائرُ إذا ردّ جناحَيه للطيران. وما أبْعَدَ قياسَ هذا من قولهم إنّ الجُدَافَى الغنيمة، [و] من قولهم إنّ التجديف كُفْران النِّعمة. وفي الحديث: "لا تجَدّفُوا بنعمة الله تعالى"،أي تَحْقِرُوها.
(جدل)
الجيم والدال واللام أصلٌ واحدٌ، وهو من باب استحكام الشيء في استرسالٍ يكون فيه، وامتدادِ الخصومة ومراجعةِ الكلام. وهو القياس الذي ذكرناه.
ويقال للزّمام المُمَرِّ جَديل. والجَدْوَل: نهر صغيرٌ، وهو ممتدٌّ، وماؤُه أقْوى في اجتماع أجزائه من المنبطح السائح. ورجلٌ مجدولٌ، إذا كان قَضِيف الخِلْقة من
جدل
غير هُزَال. وغلام جادِلٌ إذا اشتدّ. والجُدُول: الأعضاء، واحدها جَدِْل. والجادل من أولاد الإبل: فوق الرَّاشح. والدِّرع المجدولة: المحكمة العَمَل. ويقال جَدَلَ الحَبُّ في سُنْبُله: قَوِيَ. والأجدَل: الصَّقر؛ سمِّي بذلك لقوّته. قال ذو الرمة يذكر حَميراً في عَدْوِها:
وَلَّى ليسبِقَه بالأمْعَزِ الخَرَبُ
(1624)
كأنَّهُنَّ خوافي أجدَلٍ قَرِمٍ
الخَرَبُ: الذّكَر من الحبارى. أراد: ولّى الخَرَب ليسبِقَه ويطلبه.
ومن الباب الجَدَالة، هي الأرض، وهي صُلْبة. قال:
وأترُكُ العاجزَ بالجَدالهْ
(1625)
قد أركب الآلةَ بَعْدَ الآلَهْ
ولذلك يقال طعَنَه فجدّلَه، أي رماه بالأرض. والمِجْدل: القَصْر، وهو قياسُ الباب. قال:
يَزِلُّ عنه ظُفُرُ الطائرِ
(1626)
في مِجْدَلٍ شُيِّدَ بنيانُهُ
والجَدَال: الخَلال، الواحدة جَدالة، وذلك أنّه صُلْبٌ غير نضيجٍ، وهو في أوّل أحواله إذا كان أخضَرَ. قال:
* يخِرُّ على أيدي السُّقَاة جدَالُها
(1627)
*
وجَدِيلٌ: فحلٌ معروف. قال الرّاعي:
* صُهْباً تُناسِبُ شَدْقماً وجَدِيلاً
(1628)
*
جدم – جدو/ي - جدب
(جدم)
الجيم والدال والميم يدلّ على القماءة والقِصَر. رجل جَدَمةٌ، أي قصير. والشاة الجَدَمة: الرّدِيّة القَمِيئة.
(جدو/ي)
الجيم والدال والحرف المعتل خمسة أصول متباينة.
فالجَدَا مقصور: المطر العامّ، والعطيّة الجزْلة
(1629)
. ويقال أجديت عليه. والجَدَاءُ ممدود: الغَنَاء، وهو قياس ما قبله من المقصور. قال:
إذا الحربُ شُبَّت بأجذَالها
(1630)
لَقَلَّ جَداءً على مالك
والثاني: الجَادِيُّ: الزَّعفران. والثالث: الجَدْي، معروف. والجَِدَايَة: الظّبية. والرابع: الجَدِيَّة القِطعة من الدم. والخامس جديتا السّرج
(1631)
، وهما تحت دفَّتيه.
(جدب)
الجيم والدال والباء أصلٌ واحدٌ يدل على قلّة الشيء. فالجدب: خِلاف الخِصْب، ومكانٌ جدِيبٌ.
ومن قياسه الجَدْبُ، وهو العَيْب والتنقُّص. يقال جدَبْتُه إذا عِبْتَه. وفي الحديث: "جدَبَ لهم السَّمَرَ بعد العِشاء
(1632)
"، أي عابه. قال ذو الرمة:
رخيمٍ ومِن خَلْقٍ تَعَلّلَ جادبُهْ
(1633)
فيا لكَ مِنْ خدٍّ أسيلٍ وَمنطقٍ
أي إنه تعلَّلَ بالباطل لمّا لم يجدْ إلى الحقِّ سبيلا.
جدث - جدح - جذر
(جدث)
الجيم والدال والثاء كلمةٌ واحدة: الجَدَث القَبْر، وجمعه أجداث.
(جدح)
الجيم والدال والحاء أصلٌ واحدٌ، وهي خشبةٌ يُجْدح بها الدَّواء
(1634)
، [لها] ثلاثة أعيار
(1635)
. والمجدوحُ: شيءٌ كان يُشْرَب في الجاهلية، يُعْمَد إلى الناقة فتفْصَد ويُؤخَذُ دمُها في الإناء، ويشرب ذلك في الجَدْب. والمِجْدَح والمُجْدَح: نجم، وهي ثلاثةٌ كأنها أثافيّ. والقياس واحدٌ. قال:
* إذا خَفَق المجْدَحُ
(1636)
*
والمِجْدح: مِيسَمٌ من مواسم الإبل
(1637)
على هذه الصورة، يقال أجْدَحْت البَعير إذا وسمتَه بالمجْدَح.
(باب الجيم والذال وما يثلثهما)
(جذر)
الجيم والذال والراء أصلٌ واحدٌ، وهو الأصل من كلِّ شيء، حتى يقالُ لأصلِ اللسانِ جِذْر. وقال حُذَيفة: حدَّثنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم "أنّ الأمانةَ نزلَتْ في جَِذْر قُلوب الرِّجال". قال الأصمعيّ: الجَذْر الأصل من كلِّ شيءٍ
(1638)
. قال زهير:
جذع
إلى جَِذْرِ مَدْلُوكِ الكُعوب مُحدَّدِ
(1639)
وسامعتَينِ تعرِفُ العِتْقَ فيهما
وفي الكتاب المنسوب إلى الخليل: الجَذْر أصل الحِساب، ويقال [عشرة
(1640)
] في عشرة مائة. فأمّا المجذُور والمجذَّر فيقال إنه القصير. وإنّ صح فهو من الباب كأنَّه أصلُ شيءٍ قد فارقه غيره.
(جذع)
الجيم والذال والعين ثلاثة أصول: أحدها يدلُّ على حدوث السّنّ وطراوته. فالجَذَع من الشّاءِ: ما أتى له سنتانِ، ومن الإبل الذي أتَتْ له خَمْسُ سنينَ. ويُسَمّى الدّهر الأزْلَمَ الجَذَع، لأنه جديد. قال:
ألقَى عليَّ يديهِ الأزْلَمُ الجَذَعُ
(1641)
يا بِشْرُ لو لم أكُنْ منكم بمنزلةٍ
وقال قوم: أراد به الأسد.
ويقال: هو في هذا الأمر جَذَعٌ، إذا كان أخَذَ فيه حديثاً.
والأصل الثاني: جِذْع الشَّجرة. والثالث: الجَذْع، من قولك جذَعْتُ الشيءَ إذا دلكتَه. قال:
* كأنّه مِن طُولِ جَذْع العَفْسِ
(1642)
*
وقولهم في الأمثال: "خُذْ من جِذْع ما أعطاك" فإنه [اسم رجل
(1643)
].
جذف - جذل
(جذف)
الجيم والذال والفاء كلمةٌ واحدة تدلّ على الإسراع والقَطْع، يقال جَذَفْتُ الشيءَ قطعتُه. قال الأعشى:
فَكُّ يؤتَى بِمُوكَرٍ مَجْذُوفِ
(1644)
قاعداً عندَه النَّدامى فما يَنْـ
ويقال هو بالدَّال. ويقال جَذَف الرّجُلُ أسرَعَ. قال ابن دريد: جَذَف الطائر إذا أسرَعَ* تحريكَ جناحَيْه. وأكثر ما يكون ذلك أن يُقَصَّ أحدُ جناحيه. ومنه اشتقاق مِجْداف السفينة. قال: وهو عربيٌّ معروف. قال:
تنْسَلُّ مِنْ مَثْناتِها واليَدِ
(1645)
تكاد إن حُرِّك مجذافُها
يعني الناقةَ. جعل السَّوط كالمجذاف لها، وهو بالذال والدال لغتان فصيحتان.
(جذل)
الجيم والذال واللام أصلٌ واحد، وهو أصل الشيء الثابت والمنتصب. فالجِذْل أصل الشَّجرة. وأصل كلِّ شيءٍ جِذْلُهُ. قال حُبَابُ بنُ المنذِر، لما اختَلَف الأنصارُ في البَيْعة: "أنا جُذَيلُها المحكَّك". وإنّما قال ذلك لأنه يُغْرَزُ في حائطٍ فتحتكُّ به الإبلُ الجَرْبَى. يقول: فأنا يُسْتَشْفى برأْيِي كاستشفاء الإبل بذلك الجِذْل. وقال:
* لاقت على الماءِ جُذَيلاً واتدا
(1646)
*
يريد أنّه منتصبٌ لا يبرح مكانَه، كالجذل الذي وَتَد، أي ثبت. وأمّا الجََذَل وهو الفرح فممكنٌ أن يكون من هذا؛ لأنّ الفَرِحَ منتصبٌ والمغمومَ لاطِئٌ
جذم - جذو
بالأرض. وهذا من باب الاحتمال لا التحقيق والحُكْم. قالوا: والجِذْل ما بَرَزَ وظَهَرَ من رأس الجبل، والجمع الأجذال. وفلانٌ جِذْلُ مالٍ، وإذا كان سائِساً له. وهو قياس الباب، كأنّه في تفقُّده وتعهُّده له جِذْلٌ لا يبرح.
(جذم)
الجيم والذال والميم أصلٌ واحدٌ، وهو القطع. يقال جَذَمْت الشَّيء جذْماً. والجِذْمة القِطعة من الحَبْل وغيره. والجُذام سُمِّي لتقطُّع الأصابع. والأجذم: المقطوع اليد. وفي الحديث: "مَن تعلَّم القرآنَ ثُمَّ نسِيَهُ لقِيَ الله تعالى وهو أجذم". وقال المتلمِّس:
بكفٍّ لـه أخْرَى فأصبَحَ أجْذَما
(1647)
وما كنتُ إلاّ مثلَ قاطع كفِّه
وانْجَذَم الحبلُ: انقطَعَ. قال النابغة:
واحْتَلّت الشَّرْعَ فالخْبْتَيْنِ مِنْ إضَما
(1648)
بانَتْ سُعادُ فأمسى حَبْلُها انْجَذَما
والإجذام: السُّرعة في السَّير، وهو من الباب. والإجذام: الإقلاع عن الشيء.
(جذو)
الجيم والذال والواو أصلٌ يدلّ على الانتصاب. يقال جَذَوْتُ على أطراف أصابعي، إذا قمت. قال:
وصَنَّاجَةٌ تَجْذُو على حدِّ مَنْسِِمِ
(1649)
إذا شِئْتُ غَنَّتَنِي دَهَاقِينُ قريةٍ
قال الخليل: يقال جَذَا يجذُو، مثل جثا يجثُو، إلاّ أنّ جذا أَدَلُّ
(1650)
على
جذب
اللزوم. وهذا الذي قاله الخليل فدَليلٌ لنا في بعض ما ذكرناه من مقاييس الكلام. والخليل عندنا في هذا المعنى إمامٌ.
قال: ويقال جَذَا القُرادُ في جنْب البعير؛ لشدّة التزاقه. وجَذَتْ ظَلِفَة الإكاف في جَنْب الحمار. وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: "مَثَلُ المنافِق مَثَلُ الأَرْزَة المُجْذِيَة على الأرض حتّى يكونَ انجعافُها
(1651)
مَرَّةً". أراد بالمجْذِيَةِ الثّابتة.
ومن الباب تجاذَى القومُ الحَجرَ، إذا تشاوَلُوه.
فأمّا قولهم رجلٌ جاذٍ، أي قصير الباع، فهو عندي من هذا؛ لأنّ الباع إذا لم يكن طويلاً ممدوداً كان كالشيء الناتئ المنتصب. قال:
أبداً على جاذِي اليدينِ مُبَخَّلِ
(1652)
إنّ الخلافةَ لم تكن مقصورةً
(جذب)
الجيم والذال والباء أصلٌ واحدٌ يدلُّ على بَتْرِ الشّيء
(1653)
. يقال جَذَبْتُ الشَّيْءَ أجذبُه جذْباً. وجذَبتُ المُهر عن أمّه إذا فطمتَه، ويقال ناقة جاذب، إذا قلَّ لبنها، والجمع جواذب. وهو قياس الباب؛ لأنه إذا قل لبنها فكأنها جَذبته إلى نفسها.
وقد شذّ عن هذا الأصل الجَذَب، وهو الجُمَّار
(1654)
الخَشِن، الواحد جَذَبة.
جرز
(باب الجيم والراء وما يثلثهما)
(جرز)
الجيم والراء والزاء أصلٌ واحد، وهو القطْع. يقال جَرَزْتُ الشيءَ قطعتُه. وسيفٌ جُرَاز أي قَطّاع. وأرضٌ جُرُزٌ لا نَبْت بها. كأنَّه قُطِع عنها. قال الكسائي* والأصمعيّ : أرضٌ مجروزة من الجرز، وهي التي لم يُصِبْها المطر، ويقال هي التي أُكل نباتُها. والجَرُوزُ: الرّجُل الذي إذا أكل لم يترُكْ على المائدةِ شيئاً، وكذلك المرأةُ الجَرُوزُ، والنّاقةُ. قال:
* تَرَى العَجُوزَ خَِبَّةً جَرُوزَا *
والعرب تقول في أمثالها: "لن ترضى شانِئةٌ إلاّ بجَرْزة
(1655)
، أي إنّها مِن شِدّة بَغضائها وحسَدها لا ترضى للذين تُبغِضُهم إلاّ بالاستئصال. والجارز: الشديد من السُّعال، وذلك أنّه يقطَع الحَلْق. قال الشمّاخ:
* لها بالرُّغامَى والخياشيمِ جارزُ
(1656)
*
ويقال أرضٌ جارِزةٌ: يابسة غليظة يكتنفها رَمْل. وامرأةٌ جارِزٌ عاقر. فأمّا قولهم ذو جَرَزٍ إذا كان غليظاً صُلْباً، وكذلك البعيرُ، فهو عندي محمولٌ على الأرض الجارزة الغليظة. وقد مضى ذِكرُها.
جرس - جرش
(جرس)
الجيم والراء والسين أصلٌ واحد، وهو من الصَّوت، وما بعد ذلك فمحمول عليه.
قالوا: الجَرْس الصَّوت الخفيّ، يقال ما سمعت لـه جَرْساً، وسمِعتُ جَرْسَ الطّير، إذا سمعتَ صوتَ مناقيرها على شيء
(1657)
تأكله. وقد أجْرَسَ الطائر.
ومما حُمِل على هذا قولهم للنَّحل جوارس، بمعنى أواكِل، وذلك أنّ لها عند ذلك أدنى شيءٍ كأنه صوت. قال أبو ذؤيبٍ يذكر نَحْلا:
يَظَلُّ على الثَّمراءِ منها جَوَارسٌ
مَرَاضيعُ صُهْبُ الرّيش زُغبٌ رِقابُها
(1658)
والجَرَس: الذي يعلَّق على الجِمال. وفي الحديث: "لا تصحبُ الملائكةُ رُِفْقَةً فيها جَرَسٌ". ويقال جَرَسْتُ بالكلام أي تكلّمتُ به. وأجْرَسَ الحَلْيُ: صوَّت. قال:
وارتجَّ في أجْيَادها وأجْرَسا
(1659)
تَسْمَعُ لِلحَلْيِ إذا ما وَسْوَسَا
ومما شذَّ عن هذا الأصل الرجل المجرّس
(1660)
وهو المجرّب. ومعنى جَرَْسٌ من الليل، أي طائفة.
(جرش)
الجيم والراء والشين أصلٌ واحد وهو جَرْش الشَّيء: أنْ يُدقَّ ولا يُنْعَم دَقُّه. يقال جَرَشْته، وهو جَرِيش. والجُرَاشة: ما سقط من الشيءِ المجروش.
جرض
وجرّشت الرأس بالمشط: حككته حتَّى تَستكثِرَ الإبْرِيَة
(1661)
. وذكر الخليل أنّ الجَرش الأكْل.
ومما شذَّ عن الباب الجِرِشَّى، وهو النَّفس. قال:
* إليه الجِرِشَّى وارْمَعَلَّ حَنِينُها
(1662)
*
فأمّا قولهم مَضَى جَرْشٌ من اللّيل، فهي الطائفة، وهو شاذٌّ عن الأصل الذي ذكرناه. قال:
* حتى إذا [ما] تُرِكَتْ بجَرْشِ
(1663)
*
(جرض)
الجيم والراء والضاد أصلانِ: أحدهما جنسٌ من الغَصَص، والآخر من العِظَم.
فأمّا الأوّل فيقولون جَرِضَ بِرِيقه
(1664)
إذا اغتصَّ به. قال:
كأنّ الفتى لم يَغْنَ في النَّاسِ ليلةً
إذا اختَلَفَ اللَّحْيانِ عند الجَرِيضِ
(1665)
قال الخليل: الجَرَضُ أن يبتلع الإنسانُ ريقَه على همٍّ وحزْنٍ. ويقال: مات فلانٌ جَرِيضاً، أي مغموماً.
جرع - جرف
والثاني قولهم بعيرٌ جِرْوَاضٌ، أي غليظ. والجُرائِض: البعير الضَّخم، ويقال الشّديد الأكل. ونعجة جُرَئِضةٌ
(1666)
ضَخْمة.
(جرع)
الجيم والراء والعين يدلّ على قلّة الشيء المشروب. يقال: جَرِع الشاربُ الماءَ يجرَعُه، وجَرَعَ يجرَعُ. فأمَّا [الجرعاء فـ] الرَّملة التي لا تُنبت شيئاً، وذلك من أنّ الشُّرب لاينفَعُها فكأنَّها لم تَرْوَ. قال ذو الرمّة:
بجُمْهُورِ حُزْوَى أم بجرعاءِ مالكِ
(1667)
أمَا استَحْلَبَتْ عينَيْكَ إلاَّ مَحَلَّةٌ
ومن الباب قولهم: "أفْلَتَ فلانٌ بجُرَيْعَة الذَّقَن"، وهو آخِرُ ما يخرُجُ من النَّفَس. كذا قال الفرّاء. ويقال نُوقٌ مَجَارِيعُ: قليلات اللَّبن، كأنّه ليس في ضُروعها إلا جُرَعٌ.
ومما شذّ عن هذا الأصل الجَرَع: التواءٌ في قوَّةٍ من قُوَى الحَبْل ظاهرةٍ على سائر القُوَى.
(جرف)
الجيم والراء والفاء أصلٌ واحدٌ، هو أخْذ الشيءِ كلِّه هَبْشاً. يقال: جَرَفْتُ الشيءَ جَرْفاً، إذا ذهبْتَ به كلِّه. وسيفٌ جُرَافٌ
(1668)
يُذْهِبُ كلَّ شيء. والجُرُْف المكان يأكله السيل. وجَرَّفَ الدهرُ مالَه*: اجتاحه. ومال مُجَرَّف. ورجل جُرَافٌ نُكَحَةٌ، كأنّه يجرِف ذلك جرْفاً. ومن الباب: الجُرْفَة: أنْ تُقَْطَع من فخذِ البعير جلدَةٌ وتُجْمَع على فَخِذه.
جرل - جرم
(جرل)
الجيم والراء واللام أصلان: أحدهما الحجارة: والآخر لونٌ من الألوان.
فالأول الجَرْوَل والجرَاوِل الحجارة. يقال: أرض جَرِلةٌ، إذا كانت كثيرةَ الجراول. والأَجْرَال جمع الجَرَل، وهو مكان ذو حجارة. قال جرير:
ضَرِمِ الرِّفاقِ مُناقِلِ الأَجْرَالِ
(1669)
مِن كلِّ مشترِفٍ وإنْ بَعُدَ المَدَى
والآخَر الجِرْيال، وهو الصِّبْغ الأحمر؛ ولذلك سميت الخمر جِرْيالاً. فأما قول الأعشى:
كدَمِ الذَّبيحِ سلبتُها جِرْيالَها
(1670)
وسَبيئةٍ مِمّا تُعَتِّقُ بابِلٌ
فقال قومٌ: أراد لونَها، وهي حمرتها. رووا عنه في ذلك روايةً تدلُّ على أنّه أراد لونَها
(1671)
.
(جرم)
الجيم والراء والميم أصلٌ واحد يرجع إليه الفروع. فالجرْمُ القطْع. ويقال لِصَِرام النَّخل الجَِرَام. وقد جاءَ زمن الجَِرَامِ. وجَرَمْتُ صُوف الشَّاةِ وأخذته. والجُرَامةُ: ما سقطَ من التّمْرِ إذا جُرِم. ويقال الجُرامة ما التُقِط من كَرَبِهِ بعد ما يُصْرَمُ. ويقال سنة مجَرَّمَةٌ ، أي تامّة، كأنها تصرَّمَت عن تمام. وهو من تجرَّم الليلُ ذَهَب. والجَرَام والجَريم: التَّمْر اليابس. فهذا كلُّه متّفقٌ لفظاً ومعنىً وقياساً.
جرم
ومما يُردّ إليه قولهم جَرَم، أي كَسَب؛ لأن الذي يَحُوزُه فكأنه اقتطَعَه. وفلانٌ جَرِيمةُ أهله، أي كاسِبُهم. قال:
تَرَى لِعظامِ ما جَمَعَتْ صَلِيبا
(1672)
جَريمةَ ناهضٍ في رَأسِ نِيقٍ
يصف عقاباً. يقول: هي كاسِبَةُ ناهضٍ. أراد فرخَها. والجُرْم والجَريمة: الذَّنْب وهو من الأوَّل؛ لأنه كَسْبٌ، والكَسْب اقتطاع. وقالوا في قولهم
"لا جَرَم": هو من قولهم جَرَمْتُ أي كسَبت. وأنشدوا:
جَرَمَتْ فَزَارَةَ بَعْدَها أن يَغْضَبُوا
(1673)
ولقد طعنتُ أبا عُيَيْنَةَ طَعْنَةً
أي كَسَبَتْهُمْ غضباً. والجَسَدُ جِرْمٌ، لأنّ لـه قَدْراً وتَقْطيعاً. ويقال مَشْيَخَةٌ جِلّةٌ جَريم، أي عظام الأجرام.
فأمّا قولُهم لصاحب الصَّوت: إنه لحسن الجِرْم، فقال قوم: الصَّوْتُ يقال له الجِرْم. وأصحُّ من ذلك قول أبي بكر بن دريد إنَّ معناه حَسنُ خروجِ الصّوتِ من الجِرْم. وبنو جارمٍ في العرب. والجارم: الكاسب، وهو قول القائل:
* والجارميُّ عميدُها
(1674)
*
وجَرْمٌ هو الكَسْبُ، وبه سمِّيَتْ جَرْمٌ، وهما بطنان: أحدهما في قضاعة، والآخر في طيّ.
جرن - جره - جرو
(جرن)
الجيم والراء والنون أصلٌ واحد، يدلُّ على اللين والسُّهولة. يقال للبَيْدَرِ جَرينٌ؛ لأنّه مكان قد أُصْلِحَ ومُلِّسَ. والجارن من الثياب: الذي انسَحَق ولانَ. وجَرَنَتِ الدِّرْعُ: لانَتْ وامْلاَسَّتْ. ومن الباب جِرَانُ البعير: مُقَدَّم عُنُقه من مَذْبَحِهِ، والجمع جُرُن
(1675)
. قال:
رأيتُ جِرَانَ العَوْدِ قد كادَ يَصْلُحُ
(1676)
خُذا حَذَراً يا جارَتَيَّ فإنَّني
وذكرَ ناسٌ أنّ الجارنَ ولد الحيّة. فإن كان صحيحاً فهو من الباب، لأنه ليِّن المسِّ أملس.
(جره)
الجيم والراء والهاء كلمةٌ واحدة، وهي الجَرَاهية. قال أبو عُبيدٍ: جَراهيةُ القوم: جَلَبَتُهُم وكلامُهم في علانيتهم دون سِرِّهم. ولو قال قائل: إنّ هذا مقلوبٌ من الجَهْرِ والجَهْرَاء والجَهارة لكان مَذْهباً.
(جرو)
الجيم والراء والواو أصلٌ واحدٌ، وهو الصَّغير من ولد الكلب، ثم يحمل عليه غيرُه تشبيهاً. فالجَرو للكلب وغيره. ويقال: سَبُعةٌ مُجْرِيَةٌ ومُجْرٍ، إذا كان معها جِرْوُها. قال:
لحمِي إلى أجْرٍ حَوَاشِبْ
(1677)
وتَجُرُّ مُجْرِيَةٌ لها
فهذا الأصل. ثم* يقال للصَّغيرة من القِثّاء الجِرْوة. وفي الحديث: أُتِي النبي
جري
صلى الله عليه وسلم بأَجْرٍ زُغْبٍ
(1678)
"، وكذلك جَُِرْو الحنظل والرُّمّان. يعني أنها صغيرة. وبنو جِرْوة بطنٌ من العرب. ويقال ألقى الرّجُل جِرْوَتَه، أي ربَط جَأْشَه، وصَبَر على الأمر، كأنّه ربط جرواً وسكّنَه. وهو تشبيهٌ.
(جري)
الجيم والراء والياء أصلٌ واحدٌ، وهو انسياحُ الشيء. يقال جَرَى الماء يَجْري جَرْيَةً وجَرْياً وجَرَياناً. ويقال للعَادة الإجْرِيَّا
(1679)
، وذلك أنّه الوجْه الذي يجري فيه الإنسان. والجَرِيُّ: الوكيل، وهو بيّن الجِراية، تقول جَرَّيت جَرِيّاً واستَجْرَيتُ، أي اتَّخذْت. وفي الحديث: "لا يُجَرِّينَّكم الشّيطان
(1680)
". وسمِّي الوكيلُ جَريّاً لأنّه يَجْري مَجْرى موكّله، والجمع أجْرِيَاء.
فأمّا السفينة فهي الجارية، وكذلك الشَّمس، وهو القياس. والجارية من النِّساء من ذلك أيضاً، لأنَّها تُسْتَجْرَى في الخِدمة، وهي بيِّنة الجِراء. قال:
ونَشَأن في قِنٍّ وفي أذْوادِ
(1681)
والبِيضُ قد عَنَسَت وطال جِراؤُها
ويقال: كان ذلك في أيّامِ جِرائها، أي صباها. وأما الجِرِّيَّة، وهي الحَوْصلة فالأصل الذي يعوَّل عليه فيها أنَّ الجيم مبدلة من قاف، كأن أصلها قِرِّيّة، لأنّها تَقْرِي الشيءَ أي تجمعه، ثم أبدَلُوا القافَ جيماً كما يفعلون ذلك فيهما.
جرب
(جرب)
الجيم والراء والباء أصلان: أحدهما الشَّيء البسيط يعلوه كالنبات من جنسه، والآخَر شيءٌ يحوي شيئاً.
فالأوّل الجرَب وهو معروف، وهو شيءٌ ينبت على الجلْد من جنسه. يقال بعيرٌ أجرب، والجَمْع جَرْبَى. قال القطران:
وفي القَطِرانِ للجَرْبَى شِفاءُ
أنا القَطِرانُ والشُّعراءُ جرْبَى
وممّا يُحمَل على هذا تشبيهاً تسميتُهم السَّماء جَرْباء، شبّهت كواكبُها بجرَب الأجرَب. قال أسامة بنُ الحارث:
طِباباً فمَثْوَاهُ النَّهارَ المَرَاكِدُ
(1682)
أرَتْهُ من الجرْباءِ في كلِّ مَنْظرٍ
وقال الأعشى:
وكاد يسمو إلى الجرْباء فارتَفَعا
(1683)
تناول كلباً في ديارهم
والجِرْبَة: القَرَاح، وهو ذلك القياس لأنّه بسيطٌ يعلوه ما يعلوه منه. قال الأسعر:
أو ذِئبُ عادية يُعَجْرِمُ عَجْرَمَهْ
(1684)
أما إذا يَعْلُو فثعلبُ جِرْبَةٍ
العجرمة:سُرعةٌ في خِفّة. وكان أبو عبيد يقول: الجِرْبة المزرعة. قال بشر:
جرج
* على جرْبة تعلو الدِّبارَ غُروبُها
(1685)
*
قال أبو حَنيفة: يقال للمجَرَّة جِرْبة النُّجوم. قال الشّاعر:
ـر
ب أُرْوِيَّةٌ بمَرْي الجنُوبِ
(1686)
وخَوَتْ جِرْبَةُ النّجوم فما تشْـ
خَيُّها: أن لا تُمطِر
(1687)
. ومَرْي الجَنُوب: استدرارُها الغَيث.
والأصل الآخر الجِراب، وهو معروف. وجرابُ البئر: جوفُها من أعلاها إلى أسفلها. والجَرَبَّةُ: العانة من الحمير، وهو من بابِ ما قَبْله، لأن في ذلك تجمُّعاً. وربَّما سمَّوا الأقوياء من الناس إذا اجتمعُوا جَرَبَّةً. قال:
جَرَبَّةٌ كحُمُرِ الأبَكِّ
(1688)
ليس بنا فقرٌ إلى التَّشَكِّي
(جرج)
الجيم والراء والجيم كلمة واحدة، وهي الجادّة، يقال لها جَرَجَة. وزعم ناسٌ أنّ هذا مما صحَّف فيه أبو عُبيدٍ. وليس الأمر على ما ذكَرُوه، والجَرَجَةُ صحيحة. وقياسها جُرَيج اسم رجل. ويقال إنّ الجَرِجَ القَلِق. قال:
* خلخالُها في ساقها غيرُ جَرِجْ
(1689)
*
جرح
وهذا ممكنٌ أن يقال مبدل من مَرِج. قال ابن دريد: والجَرَجُ الأرض ذاتُ الحجارة. فأما الجُرْجة لِشيءٍ
(1690)
شِبْه الخُرْج والعَيْبة، فما أُراها عربيةً مَحْضة. على أنّ أوساً قد قال:
وأدْكَنُ من أرْيِ الدُّبور مُعَسَّلُ
(1691)
ثلاثةُ أبرادٍ جيادٍ وجُرْجَة
(جرح)
الجيم والراء والحاء أصلان: أحدهما الكسب، والثاني شَقّ الجِلْد.
فالأوَّل قولهم [اجترح] إذا عمل وكَسبَ. قال الله عزّ وجلّ:
]
أَمْ حَسِبَ الَّذِينَ اجْتَرَحُوا السَّيِّئاتِ
[
[الجاثية 21]. وإنَّما سمى ذلك اجتراحاً لأنه عَمَلٌ* بالجوَارح، وهي الأعضاء الكواسب. والجوارحُ من الطَّير والسباع: ذَوَاتُ الصَّيد.
وأما الآخَر [فقولهم] جرحَهُ بحديدةٍ جرْحاً، والاسم الجُرْح. ويقال جرَح الشاهدَ إذا ردّ قولَه بِنَثاً غيرِ جميل. واستَجْرَحَ فلانٌ إذا عمل ما يُجْرَح من أجله.
فأمَّا قول أبي عبيدٍ في حديث عبد الملك: "قد وعظتُكم فلم تزدادُوا على الموعظة إلاّ استجراحا" إنه النُّقصان من الخير، فالمعنى صحيح إلاّ أنّ اللفظ لا يدلُّ عليه. والذي أراده عبدُ الملك ما فسَّرناه. أي إنّكم ما تزدادون على الوعْظ إلاّ ما يكسبكم الجَرْحَ والطَّعنَ عليكم، كما تُجرَح الأحاديث. وقال أبو عبيد: يريد أنَّها كثيرة صحيحها قليل. والمعنى عندنا في هذا كالذي ذكرناه مِن قَبْل، وهو أنَّها كثُرتْ حتى أحوج أهلَ العلم بها إلى جرْح بعضها، أنّه ليس بصحيح.
جرد - جرذ
(جرد)
الجيم والراء والدال أصلٌ واحد، وهو بُدوُّ ظاهِر الشَّيء حيث لا يستُره ساتر. ثم يحمل عليه غيرُه ممَّا يشاركه في معناه. يقال تجرَّد الرَّجل من ثيابه يتجرَّدُ تجرُّداً. قال بعضُ أهل اللُّغة: الجَرِيد سَعَفُ النَّخل، الواحدة جريدة، سمِّيت بذلك لأنه قد جرِد عنها خُوصها. والأرْضُ الجَرَد: الفضاء الواسعُ، سمِّي بذلك لبُروزه وظُهوره وأن لا يستره شيءٌ. ويقال فرس أَجرَدُ إذا رَقَّت شَعْرتُه. وهو حسن الجُرْدة والمتجرَّد. ورجلٌ جارُودٌ، أي مشؤوم، كأنَّه يَجْرُدُ ويَحُتُّ. وسنةٌ جارودةٌ، أي مَحْلٌ، وهو من ذلك، والجَراد معروفٌ. وأرضٌ مجرودةٌ أصابها الجَرادُ. وقال بعضُ أهلِ العِلم: سمِّي جراداً لأنّه يجرُد الأرضَ يأكلُ ما عليها. والجَرَدُ: أن يَشْرَى جلْدُ الإنسان من أكل الجَراد. ومن هذا الباب، وهو القياس المستمرُّ، قولهم: عامٌ جرِيدٌ، أي تامٌّ، وذلك أنَّه كَمَُِل فخرج جريداً لا يُنْسَب إلى نقصانٍ. ومنه: "ما رَأَيْتُهُ مُذْ أجرَدَانِ
(1692)
وجَرِيدانِ" يريد يومين كاملين. والمعْنى ما ذكرته. ومنه انجرَدَ بنا السَّيرُ: امتدَّ. فأمّا قولهم للشيءِ يذهب ولا يُوقَف [له] على خبرٍ: "ما أدري أيُّ الجَرَاد عارَهُ" فهو مثلٌ، والجَراد هو هذا الجَرادُ المعروف.
(جرذ)
الجيم والرال والذال كلمةٌ واحدة: الجُرَذُ الواحد من الجُِرْذان، وبه سمِّيَ الجَرَذُ الذي يأخُذُ في قوائم الدابّة. فأمّا قولهم رجل مُجَرَّذٌ أي مجرَّب، فهو من باب الإبدال، وليس أصلاً.
جزع - جزل
(باب الجيم والزاء وما يثلثهما)
(جزع)
الجيم والزاء والعين أصلان: أحدهما الانقطاع، والآخر جوهرٌ من الجواهر.
فأمّا الأول فيقولون جَزَعْتُ الرّملة إذا قطعتَها؛ ومنه: جِزْعُ الوادي، وهو الموضع الذي يَقطعُه من أحد جانبَيه إلى الجانب؛ ويقال هو مُنْعَطَفه. فإنْ كان كذا فلأنّه انقَطع عن الاستواء فانعرج. والجزَع: نَقِيض الصّبر، وهو انقطاعُ المُنَّة عن حَمْل ما نزل
(1693)
. و[الجُِِزْعة
(1694)
] هي القليل من الماء، وهو قياس الباب.
وأمّا الآخَر فالجَِزْع، وهو الخرَزُ المعروف. ويقال بُسْرَةٌ مُجزَّعَةٌ، إذا بَلَغَ الإرطابُ نِصْفها، وتُشْبِه حينئذٍ الجَِزْع
(1695)
.
(جزل)
الجيم والزاء واللام أصلان: أحدهما عِظَم الشَّيء من الأشياء، والثاني القَطْع.
فالأوّل الجَزْل، وهو ما عَظُمَ من الحَطَب، ثم اسْتُعير، فقيل: أجزَلَ في العطاء. ومنه الرَّأْيُ الجَزْل من الباب الثاني، وسنذكره. فأمَّا قول القائل:
إذا اخْتِيرَ في المَحْلِ جَزْلُ الحَطَبْ
(1696)
فوَيْهاً لقِدْرِكَ وَيْهاً لها
فإنَّه اختَصَّ الجَزْلَ لأنّ اللحمَ يكون غَثَّاً فيُبطئ نضجُه فيُلْتَمَسُ له الجَزْل.
وأمّا الأصل الآخَر فيقول العرب: جزَلْتُ الشيءَ جِزْلَتَين، أي قطعته
جزم
*قِطْعَتَيْن. وهذا زَمَنُ الجَِزَالِ أي صَِرَامِ النَّخْلِ. قال:
* حَتَّى إذا ما حانَ مِن جَِزَالِها
(1697)
*
ومن هذا الباب الجَزَل، أن يُصيبَ غارِبَ البعير دَبَرَة، فيُخرَج منه عَظْمٌ فيطمئِنَّ موضِعُه. وبعيرٌ أجْزَلُ إذا فُعِلَ به ذلك. قال أبو النجم:
* يُغادِرُ الصَّمد كظَهْرِ الأجْزَلِ
(1698)
*
والجِزْلة: القطعة من التَّمْر. فأما قولهم جَزْلُ الرّأيِ فيحتمل أن يكون من الثاني، والمعنى أنَّه رأيٌ قاطعٌ.
وممّا شذّ عن الباب الجَوْزَل، وهو فَرْخُ الحمام، قال:
ولا أحِبُّ السَّمكاتِ مَأكَلا
قالت سُلَيْمى لا أُحِبُّ الجَوْزَلا
ويقال: الجَوْزَل السمّ.
(جزم)
الجيم والزاء والميم أصلٌ واحد، وهو القطع. يقال جَزَمْتُ الشيء أجْزِمُه جزْماً. والجَزْم في الإعراب يسمَّى جزماً لأنَّه قُطِع عنه الإعرابُ. والجِزْمَة: القِطْعة من الضَّأن. ومنه جَزَمْتُ القِرْبة إذا ملأتَها، وذلك حينَ يُقطَع الاستقاء. قال صخر الغيّ:
تيمّمتُ أطرِقةً أَو خَلِيفا
(1699)
فلما جَزَمْتُ بِهِِ قِرْبتي
جزأ - جزي
ويقولون: إنّ الجَزْمة الأكلةُ الواحدة. فإن كان صحيحاً فهو قياسُ الباب، لأنّه مرّةٌ ثم يُقطَع. ومن ذلك قولهم: جَزَّمَ القومُ: عَجَزُوا. قال:
وكان الصَّبْرُ عادةَ أوَّلينا
(1700)
ولكنِّي مضَيْتُ ولم أُجزِّمْ
(جزأ)
الجيم والزاء والهمزة أصلٌ واحد، هو الاكتفاء بالشَّيء. يقال اجتزأْتُ بالشيءِ اجتزاءً، إذا اكتفيتَ به. وأجزَأَنِي الشَّيءُ إجزاءً إذا كفاني قال:
وإنْ مُنِّيتُ أُمَّاتِ الرِّباعِ
(1701)
لقد آليت أَغْدِرُ في جَدَاعِ
وإِنَّ الحُرَّ يَجْزَأُ بالكُرَاعِ
لأنَّ الغَدْرَ في الأقوامِ عارٌ
أي يكتفى بها. والجَُزْءُ: استغناء السائمة عن الماء بالرُّطُْب
(1702)
. وذكَرَ ناسٌ في قوله تعالى:
]
وَجَعَلُوا لَهُ مِنْ عِبَادِهِ جُزْءاً
[
[الزخرف 15]، أنّه من هذا، حيث زعموا أنَّه اصطفى البناتِ على البنين. تعالى الله عن قول المشركين علُوَّاً كبيراً. والجُزْء: الطائفة من الشَّيء.
ومما شذّ عن الباب الجُزْأَة نِصاب السِّكِّين، وقد أجزَأتُها إجزاء إذا جعلْتَ لها جُزأةً. ويجوز أن يكون سمِّيت بذلك لأنها بعض الآلةِ وطائفةٌ منها.
(جزي)
الجيم والزاء والياء: قيام الشيء مَقامَ غيره ومكافأتُه إياه. يقال جَزَيت فلاناً أجزِيه جزاءً، وجازيتُه مجازاةً. وهذا رجل جازِيكَ مِنْ رجل،
جزح - جزر
أي حسبك. ومعناه أنه ينوبُ منابِ كلِّ أحدٍ، كما تقول كافِيكَ وناهيك. أي كأنه ينهاك أن يُطْلَبَ معه غيرُه.
وتقول: جَزَى عنِّي هذا الأمرُ يَجزِي، كما تقول قَضَى يقضي. وتجازَيْتُ دَيْني على فلان أي تقاضَيْته. وأهلُ المدينة يسمُّون المتقاضِي المتجازِي. قال الله جل ثناؤُه:
]
وَاتَّقُوا يَوْمَاً لا تَجْزِي نَفْسٌ عَنْ نَفْسٍ شَيْئاً
[
[البقرة 48، 123]، أي لا تقضِي.
(جزح)
الجيم والزاء والحاء كلمةٌ واحدة لا تتفرَّع ولا يُقاسُ عليها. يقال جزَح له من ماله، أي قَطَع. والجازِح: القاطع. وهو في شعر ابن مقبل:
* لَمُخْتَبِطٌ من تالِدِ المالِ جَازِحُ
(1703)
*
(جزر)
الجيم والزاء والراء أصلٌ واحد، وهو القَطْع. يقال جَزَرت الشيء جَزْراً، ولذلك سمِّي الجَزُور جزوراً. والجَزَرة: الشاة يقوم إليها أهلُها فيذبحونها. ويقال ترك بنُو فلانٍ بني فلان جَزَراً، أي قتلوهم فتركوهم جَزَراً للسِّباع. والجُزارَة أطراف البعير: فراسِنُه ورأسُه. وإنما سمِّيت جزارة لأنَّ الجزّار يأخذُها، فهي جُزارتُه؛ كما يقال أخذ العاملُ عُمالته. فإذا قلتَ فرسٌ عَبْلُ الجُزارةِ، فإنما تريد غِلَظَ اليدين والرِّجلين وكثرة عصبها. ولا يدخُل الرّأس في هذا؛ لأن عظَم الرَّأْس في الخيل هُجْنَة. وسميت الجزيرةُ جَزيرةً لانقطاعها. وجَزَر النَّهرُ إذا قلَّ ماؤُه جَزْراً. والجَزْر: خلاف المدّ. ويقال أجزَرْتُك شاةً إذا دفَعْتَ إليه شاةً يذبحُها. *وهي الجَزَرة، ولا تكون إلاَّ من الغنم. قال بعض أهل العلم: وذلك أنّ الشاةَ لا تكون إلا للذبح. ولا يقال للنّاقة والجمل، لأنهما يكونان لسائر العمل.
جسم - جسأ - جسد - جسر
(باب الجيم والسين وما يثلثهما)
(جسم)
الجيم والسين والميم يدلُّ على تجمُّع الشيء. فالجسم كلُّ شخصٍ مُدْرَكٍ. كذا قال ابن دريد
(1704)
. والجَسيم: العظيم الجِسم، وكذلك الجُسام. والجُسْمان: الشخص.
(جسأ)
الجيم والسين والهمزة يدلُّ على صلابةٍ وشدّة. يقال جَسَا الشيءُ، إذا اشتدَّ، وجَسَأ أيضاً بالهمزة. وجَسَأَتْ يدُه إذا صَلُبت.
(جسد)
الجيم والسين والدال يدلُّ على تجمُّع الشيء أيضاً واشتدادِه. من ذلك جَسَدُ الإنسان. والمِجْسَد: الذي يلي الجَسَد من الثِّياب. والجَسَدُ والجَسِد من الدم: ما يَبِسَ، فهو جَسَِدٌ وجاسد. قال الطرماح:
* منها جاسِدٌ ونَجِيعُ
(1705)
*
وقال قوم: الجسَد الدّمُ نفسُه، والجَسِد اليابس.
ومما شذّ عن الباب الجَسَاد الزَّعفَران. فإذا قلت هذا المِجْسَد بكسر الميم فهو الثوب الذي يَلي الجَسَد. قال: وهذا عند الكوفيِّين. فأمَّا البصريُّون فلا يعرفون إلا مُجْسَداً، وهو المُشبَع صِبْغاً.
(جسر)
الجيم والسين والراء يدلُّ على قوّةٍ وجُرْأة. فالجَسْرَة: الناقة القوية، ويقال هي الجريئة على السَّير. وصُلْبٌ جَسْرٌ أي قويّ. قال:
جشع - جشم
* موضع رَحْلِها جَسْرٌ
(1706)
*
والجِسْرُ معروفٌ. قال ابن دريد: هو بفتح الجيم الذي يسمِّيه العامّة جِسْراً، وهي القنطرة. والجَسارَة: الإقدام، ومن ذلك اشتُقَّت جَسْر، وهي قبيلة. قال النابغة:
وقد نَبَغَتْ لنا منهم شؤونُ
(1707)
وحَلَّتْ في بني القَيْنِ بن جَسْرٍ
(باب الجيم والشين وما يثلثهما)
(جشع)
الجيم والشين والعين أصلٌ واحد، وهو الحِرْص الشديد. يقال رجل جَشِعٌ بيِّن الجَشَع، وقومٌ جَشِعُونَ. قال سُوَيد:
* وكِلاَبُ الصَّيد فِيهنَّ جَشَعْ
(1708)
*
(جشم)
الجيم والشين والميم أصلٌ واحد، وهو مجموع الجِسْم. يقال ألقَى فلانٌ على فُلان جُشَمَه، إذا ألقى عليه ثِقْله. ويقال جُشَمُ البعيرِ صَدْرُه، وبه سُمِّي الرجل "جُشَمَ
(1709)
". فأمَّا قولهم تجشَّمت الأمرَ، فمعناه تحمَّلت بجُشَمِي حتى فعلتُه. وجشَّمْتُ فلاناً كذا، أي كلفتُه أن يحمل عليه جُشَمَه. قال:
جشأ - جشب - جشر
تَؤُودُ كِرامَ الناسِ إلا تَجَشَّمَا
فأُقْسِمُ ما جَشَّمتُهُ من مُلِمَّةٍ
(جشأ)
الجيم والشين والهمزة أصلٌ واحد، وهو ارتفاعُ الشيء. يقال جَشأَتْ نَفْسي، إذا ارتفَعَتْ من حُزنٍ أو فزَع. فأمَّا جاشَتْ
(1710)
فليس من هذا، إنما ذلك غَثَيانُها. وقال أبو عبيدٍ: اجتشأتْنِي البِلادُ واجتشأتُها، إذا لم توافِقْك؛ لأنه إذا كان كذا ارتفعت عنه
(1711)
، ونبَتْ به. وقال قوم: جَشأ القومُ مِن بلدٍ إلى بلد، إذا خَرَجُوا منه.
ومن هذا القياس تجشَّأَ تجشُّؤاً، والاسم الجُشاء. ومن الباب الجَشْء مهموز وغير مهموز: القوس الغليظة. قال أبو ذؤيب:
* في كَفِّهِ جَشْءٌ أجَشُّ وأقْطَعُ
(1712)
*
(جشب)
الجيم والشين والباء يدلُّ على خشونة الشيء. يقال طعامٌ جشِبٌ، إذا كان بلا أُدْمٍ. والمِجشاب: الغليظ. قال:
* تُولِيكَ كَشْحاً لطيفاً ليس مِجشابا
(1713)
*
(جشر)
الجيم والشين والراء أصلٌ واحدٌ يدلّ على انتشار الشيء وبُروزه. يقال جشَرَ الصبح، إذا أنارَ. ومنه قولهم: اصطبَحْنا الجاشِرِيَّة، وهذا اصطباحٌ يكون مع الصبح. وأصبَحَ بنو فلان جشَراً، إذا بَرَزُوا [و] الحيَّ ثم أقامُوا ولم
جعف - جعل
يرجعوا إلى بيوتهم، وكذلك المال الجَشَر، الذي يَرْعى أمام البيوت. والجَشَّار: الذي يأخُذ المالَ إلى الجَشْر
(1714)
.
(باب الجيم والعين وما يثلثهما)
(جعف)
الجيم والعين والفاء أصلٌ واحد* ، وهو قَلْْعُ الشيء وصَرْعُه. يقال جَعَفْت الرجلَ إذا صرعْتَه بعد قلعِك إيّاه من الأرض. والانجعاف: الانقلاع تقول انجعَفَت الشّجرةُ. وفي الحديث: "مثل المنافق مثل الأرْزَة المُجْذِية على الأرض حتى يكون انجعافُها مرّة
(1715)
". وجُعْفِيٌّ: قبيلة.
(جعل)
الجيم والعين واللام كلمات غير مُنْقاسة، لا يشبه بعضُها بعضاً. فالجَعْلُ: النَّخْلُ يفوت اليدَ، والواحدةُ جَعْلة. وهو قوله:
* أو يستَوي جَثِيُثها وجَعْلُها
(1716)
*
والجَعْوَل: ولد النعام. والجِعَال: الخِرْقة التي تُنْزَلُ بها القِدْر عن الأثافي. والجُعْل والجَُِعالة والجَعيلة: ما يُجعل للإنسان على الأمر يَفعلُه. وجعَلْتُ الشيءَ صنعتُه. قال الخليل: إلاَّ أنَّ جَعلَ أعمُّ، تقول جَعَل يقول، ولا تقول صَنعَ يقول.
جعم
وكُلْبَةٌ مُجْعِلٌ، إذا أرادت السِّفاد. والجُعَلَةُ: اسم مكان
(1717)
. قال:
* وبعدها عامَ ارتَبَعْنا الجُعَلهْ *
فهذا الباب كما تراه لا يشبه بعضه بعضاً.
(جعم)
الجيم والعين والميم أصلان: الكِبَرُ والحِرْصُ على الأكل. فالأوّل قول الخليل: الجَعْماء من النساء: التي أُنكِرَ عقلُها هَرَما، ولا يقال رجل أجْعَم. ويقال للناقة المسنّة الجَعْماء.
والثاني قول الخليل وغيرُه: جَعِمَت الإبل، إذا لم تجد حَمْضاً ولا عِضاهاً فقَضِمَت العظام، وذلك من حرصها على ما تأكله.
قال الخليل: جَعِمَ يَجْعَم جَعَماً، إذا قَرِمَ إلى اللَّحم. وهو في ذلك كلِّه أكول. ورجلٌ جَعِمٌ وامرأةٌ جَعِمةٌ، وبها جَعَم أي غِلَظ كلامٍ في سعة حَلْقٍ. وقال العجاج:
* إذْ جَعِمَ الذُّهْلانِ كُلَّ مَجْعَمِ
(1718)
*
أي جَعِموا إلى الشّرّ كما يُقْرَم إلى اللَّحم. هذا ما ذكره الخليل. فأما أبو بكر فإنَّه ذكر ما أرجو أن يكون صحيحاً، وأُرَاه قد أملاه كما ذكره حِفْظاً، فقال: جَعِم يَجْعَمُ جَعَماً، إذا لم يشْتهِ الطَّعام. قال: وأحسبه من الأضداد: لأنَّهُم ربما سَمَّوْا الرّجُل النَّهِمَ جَعِماً
(1719)
. قال: ويقال جُعِمَ فهو مجعُومٌ إذا لم يشتَهِ أيضاً.
جعن - جعب - جعد
هذا قول أبي بكر، واللغاتُ لا تجيء بأحْسِب وأظن. فأمّا قوله جَعَمْتُ البعير مثل كَعَمْتُه
(1720)
. فلعلَّه قياس في باب الإبدال استَحْسَنَه فجعله لغةً. والله أعلمُ بصحته.
(جعن)
الجيم والعين والنون شيءٌ لا أصْل لـه. وجَعْوَنة: اسم موضع. كذا قاله الخليل.
(جعب)
الجيم والعين والباء أصلٌ واحد، هو الجَمْع. قال ابن دريد: جَعَبْتُ الشيء جَعْباً. قال: وإنما يكون ذلك في الشيء اليسير. وهذا صحيح. ومنه الجَعْبَةُ وهي كِنانة النُّشّاب. والجِعَابة صَنْعةُ الجِعَاب؛ وهو الجَعَّاب؛ وفعلُه جَعَّب يُجَعِّبُ تجعيباً. ويقال الجِعِبَّى والجِعِبَّاء: سافلة الإنسان. وقد أنشد الخليل فيه بيتاً كأنَّه مصنوع، وفيه قَذَعٌ، فلذلك لم نذكره.
ومما شذَّ عن الباب الجُعَبَى: ضَرْبٌ من النَّمْل، وهو من قياس الجُعْبوب الدنِيِّ من الناس؛ لأنّه متجمّع للُؤْمه، غير منبسط في الكرم.
(جعد)
الجيم والعين والدال أصلٌ واحد، وهو تقبُّض في الشيء. يقال شعر جَعْدٌ، وهو خِلاف السَّبْط. قال الخليل: جَعُدَ يَجْعُد جُعُودةً، وجَعَّده صاحبُه تجعيداً. وأنشد:
بفاحمٍ زَيّنَهُ التَّجعيدُ
(1721)
قد تيَّمَتْنِي طفلةٌ أُملودُ
ومما يُحمَل على هذا الباب قولهم نبات جَعْدٌ، ورجلٌ جَعْدُ الأصابع، كناية عن البُخْل. فأمّا قول ذي الرمة:
جعر - جعس - جعش
* واعتَمَّ بالزَّبَدِ الجَعْدِ الخراطيمُ
(1722)
*
فإنّه يريد الزَّبَد الذي يتراكم على خَطْم البَعير بعضُه فوقَ بعض. وهو صحيحٌ من التّشبيه. فأمّا قولهم للذئب "أبو جَعْدَة" فقيل كُنِّي بذلك لبُخْله وهذا أقرَبُ من قولهم إنّ الجَعْدة الرّخلة
(1723)
وبها كُنّي الذئب. والجَعْدة نبات، ولعلَّه نبَتَ جَعْداً.
(جعر)
الجيم والعين والراء أصلان* متباينان: فالأوّل ذُو البَطْن، يقال رجل مِجْعَارٌ. وجَعَر الكَلْبُ جَعْراً يَجْعَرُ. والجاعرتان حيث يُكْوَى من الحمار من مؤخّره على كاذَتَيْ فخِذَيْه. وبنو الجَعْراء من بني العنبر، لقبٌ لهم. وقال دريد
(1724)
:
بما فعلَتْ بِيَ الجَعْراءُ وَحْدِي
ألا سائل هوازِنَ هل أتاها
والثاني: الجِعَار الحَبْل الذي يَشُدُّ به المستقِي من البئر وَسَطَه، لئلاّ يقع في البِئْر. قال:
ولو تَجَعَّرْتُ بمحبُوكٍ مُمَرّ
(1725)
ليس الجِعارُ مانِعي من القَدَرْ
(جعس)
الجيم والعين والسين يدلُّ على خساسةٍ وحقارة ولُؤْم.
(جعش)
الجيم والعين والشين قياسُ ما قَبْلَهُ.
جعظ - جفل
(جعظ)
الجيم والعين والظاء أصلٌ واحد يدلُّ على سوء خلُق وامتناعٍ [و] دفع. يقال رجل جَعْظٌ سَيِّئُ الخُلُق. وجَعظْتُه عن الشيء: دفعتُه، وكذلك أجعَظْته. قال:
* والجُفْرتين مَنَعوا إجْعَاظَا
(1726)
*
يقول: دفعوهم عنها
(1727)
. فأمّا (الجيم والغين معجمة) فلا أصل لها في الكلام. والذي قاله ابن دريد في الجَغْب أنّه ذُو الشَّغَبِ
(1728)
، فجنسٌ من الإبدال يولِّدهُ ابنُ دريد ويستعمِلُه.
(باب الجيم والفاء وما يثلثهما في الثلاثي)
(جفل)
الجيم والفاء واللام أصلٌ واحد، وهو تجمُّع الشيء، وقد يكون بعضُه مجتمعاً في ذَهاب أو فِرار. فالجفْل: السَّحاب الذي هَرَاقَ ماءَه. وذلك أنّه إذا هَرَاقه انجفَلَ
(1729)
ومَرّ. وريحٌ مُجْفِلٌ وجافِلَةٌ، أي سريعةُ المَرّ. والجُفال: ما نفاه السَّيلُ من غثائِه. ورُوي عن رؤبةَ الشّاعر أنّه كان يقرأ:
]
فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفَالاً
(1730)
[
[الرعد 17]. ويقال انجفَلَ الناسُ إذا ذَهَبوا. والجَفَلَى: أن تدعُوَ النّاسَ إلى طعامك عامّةً، وهي خلاف النَّقَرَى. قال طَرَفة:
جفن - جفو
لا تَرى الآدِبَ فينا يَنْتَقِرْ
(1731)
نحنُ في المَشتاةِ ندعُو الجَفَلَى
وظليمٌ إجْفِيلٌ: يَهْرُبُ من كلِّ شيء؛ وذلك أنّه يجمع نَفْسَه إذا هَرَب ويجفُِل وبه سُمِّي الجَبانُ إجْفِيلاً. ويقال لِلَّيل إذا وَلّى وأدبر انجفَلَ
(1732)
.
قال الخليل: الجُفَالة من الناس الجماعةُ جاؤوا أو ذَهَبوا. ويقال أخذ جُفْلَةً من صُوفٍ، أي جُزَّة منه. والجُفَال: الشعر المجتمع الكثير. قال ذو الرمة:
* على المتْنَيْنِ مُنْسَدِلاً جُفَالا
(1733)
*
(جفن)
الجيم والفاء والنون أصلٌ واحد، وهو شيءٌ يُطِيفُ بشيءٍ ويَحْوِيه. فالجَفنُ جَفْنُ العين. والجَفْن جفن السَّيْف
(1734)
.وجَفْن: مكان
(1735)
. وسمِّي الكَرْم جَفْناً لأنه يَدُورُ على ما يَعْلَق به. وذلك مُشاهَدٌ.
(جفو)
الجيم والفاء والحرف المعتل يدلُّ على أصلٍ واحد: نبوّ الشيء عن الشيء. من ذلك جفَوْتُ الرّجُلَ أجْفُوه، وهو ظاهر الجِفْوة أي الجَفَاء. وجَفَا السَّرْجُ عن ظهر الفَرَس وأجفيته أنا. وكذلك كلُّ شيءٍ إذا لم يَلْزَم [شيئاً] يقال جَفَا عنه يَجفُو. قال أبو النَّجم يصف راعِياً:
كالصَّقرِ يَجْفُو عن طِرَادِ الدُّخَّلِ
صُلْبُ العصا جافٍ عن التغَزُّلِ
جفر
يقول: لا يُحسِن مُغازَلة النساء، يجفُو عنهن كما يَجْفُو الصّقْر عن طراد الدُّخَّل، وهو ابن تَمْرة. والجَفاء: خلاف البِرّ
(1736)
. والجُفَاء: ما نفاه السَّيل، ومنه اشتقاق الجَفَاء.
وقد اطّرد هذا الباب حتى في المهموز، فإنه يقال جَفأتُ الرجلَ إذا صرَعْتَه فضربتَ به الأرض. واجتفَأْتُ البقْلَةَ إذا أنت اقتلعتها من الأرض. وأجْفَأَتِ القِدْرُ بزَبَدها إذا ألْقَتْه، إجْفاءً. ومنه قوله صلى الله عليه وآله وسلم: "ما لم تصطبِحُوا أو تغتبِقُوا أو تجْتَفِئوا بها بَقْلاً"، في رواية من يرويها بالجيم.
ومن هذا الباب تجَفَّأَت البلادُ، إذا ذَهب خَيْرُها. وأنشد:
تشكّتْ إلينا عَيْشَها أمُّ حَنْبَلِ
(1737)
*ولما رأت أنَّ البلادَ تجفَّأَتْ
أي أُكِل بَقْلُها.
(جفر)
الجيم والفاء والراء أصلان: أحَدهما نعت شيءٍ أجوف، والثاني تَرْك الشيء.
فالأوّل الجَفْر: البئر التي لم تُطْوَ. ومما حمل عليه الجَفْر من وَلَد الشاة ما جَفَرَ جَنْبَاهُ إذا اتَّسعا، ويكون الجَفرَ حتى يُجذِع
(1738)
. وغُلامٌ جَفْرٌ من هذا. والجَفِيرُ كالكِنانَة، إلا أنه أوسع منها، يكون فيه نُشّابٌ كثير. وفرسٌ مُجْفَر، إذا كان عظيم الجُفْرَة، وهي وسطه.
وأما الأصل الثاني فقولهم أجْفَرْت الشيء قطعتُه، وأجْفَرَني مَن كان يزُورُني.
جفز - جلم
وأجْفَرْتُ الشيءَ الذي كنت أستعمله، أي تركته. ومن ذلك جَفَرَ الفحلُ عن الضِّراب، إذا امتنع وترك. وقال:
قَريعُ هِجانٍ يَتْبَعُ الشَّوْلَ جافِرُ
(1739)
وقد لاحَ للساري سُهَيْلٌ كأنّه
(جفز)
الجيم والفاء والزاء لا يصلح أن يكون كلاماً إلا كالذي يأتي به ابنُ دريد، من أنّ الجَفْزَ السرعة
(1740)
. وما أدري ما أقول. وكذلك قوله في الجِفْس وأنّه لغة في الجِبْس
(1741)
. وكذلك الجَفْس وهو الجمع
(1742)
.
(باب الجيم واللام وما يثلثهما)
(جلم)
الجيم واللام والميم أصلان: أحدهما القَطْع، والآخر جمْع الشيء.
فالأوّل جلَمْتُ السَّنَام قطعتُه. والجَلَم معروفٌ، وبه يُقطَع أو يجَزُّ.
والآخر قولهم: أخذت الشيء بجَلَمَتِه أي كلّه. وجَلمةُ الشاة
(1743)
مسلوخَتُها إذا ذهبَتْ منها أكارِعُها وفُصُولها. ويقال إنّ الجِلام الجِدَاءُ في قول الأعشى:
مِ قَدْ أقْرَحَ القَوْدُ منها النُّسُورَا
(1744)
سَوَاهِمُ جُِذْعانُها كالجِلاَ
وهذا لعلّه يصلح في الثاني، أو يكونُ شاذّاً.
جله - جلو
(جله)
الجيم واللام والهاء أصلٌ واحدٌ يدلُّ على انكشافِ الشيء. فالجَلَه انحسارُ الشَّعَْر عن جانِبَي الرَّأس. قال رؤبة:
بَرَّاقَ أصْلادِ الجبينِ الأَجْلَهِ
(1745)
لمّا رأتني خَلَقَ المُمَوَّهِ
وجَلْهتا الوادِي: ناحيتاه، إذا كانت فيهما صلابةٌ. وذلك مشتقّ من قولهم جَلَهتُ الحَصَى عن المكان، إذا نَحَّيْتَه.
(جلو)
الجيم واللام والحرف المعتل أصلٌ واحد، وقياسٌ مطّرد، وهو انكشاف الشيء وبروزُه. يقال جَلَوْتُ العروسَ جَلْوَةً وجَلاَءً
(1746)
، وجَلَوْت السيف جَلاءً. وقال الكسائيّ: السماء جَلْواءُ أي مُصْحِية. ويقال تجلَّى الشيءُ، إذا انكشَفَ. ورُجلٌ أُجْلَى، إذا ذهب شَعَْر مقدّم رأسِه، وهو الجَلا. قال:
* مِنَ الجَلاَ ولائح القَتِيرِ
(1747)
*
ومن الباب: جَلاَ القومُ عن منازلهم جَلاءً، وأجْليْتُهمْ أنا إجْلاءً. ويقولون: هو ابن جلاَ، إذا كان لا يَخْفَى أمرُهُ لشُهرته. قال:
متى أضعِ العمامةَ تَعْرِفُوني
(1748)
أنا ابنُ جَلاَ وطَلاّعُ الثَّنَايا
ويقال جلاَ القَومُ وأجْليْتُهم أنا، وجلَوْتُهم. قال أبو ذؤيب:
جلب
ثُبَاتٍ عليها ذُلُّها واكتئابُها
(1749)
فلما جَلاها بالأُيَامِ تحيَّزَتْ
(جلب)
الجيم واللام والباء [أصلان]: أحدهما الإتيان بالشيء من موضعٍ إلى موضع، والآخر شيءٌ يغَشّي شيئاً.
فالأوّل قولهم جَلَبْت الشيءَ جلبا. قال:
وقد تَجلُِبُ الشيءَ البعيدَ الجوالِبُ
(1750)
أُتيح لـه من أرضِهِ وسمائه
والجَلَب الذي نُهي عنه في الحديث: أن يَقْعُد السَّاعِي عن إتيان أرباب الأموال في مياههم لأخذ الصدقات، لكن يأمرُهم بجلب نَعَمهم، فيأخذ الصدقاتِ حينئذ. ويقال بل ذلك في المسابقة، أن يهيِّئ الرجل رجلاً يُجَلِّبُ على فرسه عند الجري فيكون أسرعَ لمن يُجَلَّبُ عليه
(1751)
.
والأصل الثاني: الجُلْبة، جلدةٌ تُجعل على القَتَب. والجُلْبة القِشْرة على الجرْح إذا بَرَأَ. يقال جلَبَ الجُرْحُ وأجْلَبَ. وجُِلْبُ الرَّحْلِ عيدانُهُ
(1752)
؛ فكأنه سمّي بذلك على القُرْب. والجُِلْب: سَحابٌ* يعترضُ رقيقٌ، وليس فيه ماءٌ
(1753)
.
قال أبو عَمرو: الجُلبَة
(1754)
السحاب الذي كأنه جبل، وكذلك الجُِلْب. وأنشد:
جلج - جلح
ولا بصَفاً صَلْدٍ عن الخيرِ مَعْزِلِ
(1755)
ولستُ بجِلْب جِلْبِ ريحٍ وقِرَّةٍ
ومن هذا اشتقاق الجِلباب، وهو القميص، والجمع جلابيب. وأنشد:
مَشْيَ العذَارَى عليهن الجلاليبُ
(1756)
تمشي النُّسورُ إليه وهي لاهية
يقول: النسور في خلاءٍ ليس فيه شيءٌ يَذْعَرُها، فهي آمنةٌ لا تَعْجَل.
(جلج)
الجيم واللام والجيم ليس أصلاً؛ لأنّ فيه كلمتين. قال ابن دريد: الجَلَج شبيه بالقَلَق
(1757)
. فإنْ كان صحيحاً فالجيم مبدلةٌ من القاف. والكلمة الأخرى الجَلَجَة الرأس؛ يقال على كلِّ جَلَجةٍ في القِسْمة كذا. وهذا ليس بشيءٍ، ولعله بعض ما يعرَّب من لغةٍ غير عربيّة.
(جلح)
الجيم واللام والحاء أصلٌ واحد، وهو التجرُّد وانكشافُ الشيء عن الشيء. فالجَلَح ذهابُ شَعَْر مقدّم الرأس، ورجلٌ أجْلَح. والسّنُونَ المجاليحُ اللواتي تَذْهَب بالمال. والسيل الجُلاح: الشَّديدُ يجرِف كلَّ شيء، يذهبُ به. ويقال جَلَحَ المالُ الشّجَرَ يجْلَحُه جَلْحاً إذا أكَلَ أعلاه، فهو مجلوح. والأجلح من الهوادج الذي لا قُبَّة له. فهذا هو القياس المطرد.
وممّا يُحمَل عليه قولهم فلان مُجَلِّح، إذا صمَّم ومَضَى في الأمر مثل تجليح الذِّئب، وهذا لا يكون إلاّ بكشف قِناع الحياء. ومنه التجليح في السَّير، وهو
جلخ - جلد
الشديد؛ وذلك أنّه تجرُّدٌ له
(1758)
وانكماشٌ فيه. وفيه النَّخْلة المِجْلاح التي لا تبالي القَحْط. والنَّاقةُ المجلاح التي تَدُِرّ في الشّتاء. وهو من الباب، كأنها صلبةٌ، صلبةُ الوجه، لا تبالي الشدّة.
(جلخ)
الجيم واللام والخاء ليس أصلاً، ولا فيه عربيّةٌ صحيحة
(1759)
. فإن كان شيءٌ فالخاء مبدلةٌ من حاءٍ. وقد مضى ذكره.
(جلد)
الجيم واللام والدال أصلٌ واحد وهو يدلُّ على قوّةٍ وصلابة. فالجِلْدُ معروفٌ، وهو أقوى وأصلَبُ ممّا تحته من اللحم. والجَلَد صلابة الجِلد. والأجلاد: الجسم؛ يقال لجِسم الرّجُل أجلادُهُ وتجاليده. والمِجْلَد: جِلدٌ يكون مع النّادبة تضرِب [به] وجْهَها عند المناحة. قال:
وجالَتْ عليهن المكتَّبةُ الصُّفْرُ
(1760)
خرجْنَ جريراتٍ وأبدَيْنَ مِجْلَداً
والجَلَدُ فيه قولان: أحدهما أن يُسلخ جِلدُ البعير وغيرُه فيُلْبَسُهُ غَيرَه من الدّوابّ. قال:
* كأنَّه في جَلَدٍ مُرَفَّلِ
(1761)
*
والقول الثاني أن يُحشَى جِلد الحُِوار ثُماماً أو غيرَه، وتُعطَفَ عليه أمُّه فتَرأمَه. وقال العجّاج:
مُلاوَةً كأنَّ فَوقِي جَلَدَا
(1762)
وقد أُراني للغَواني مِصْيَدا
جلذ
يقول: إنَّهنّ يرأمْنَني ويعطِفْن عليَّ كما تَرأمُ الناقة الجَلَد.
وكان ابنُ الأعرابيّ يقول: الجِلْد والجَلَد واحد، كما يقال شِبْه وشَبَه. وقال ابن السكيت: ليس هذا معروفاً. ويقال جَلَّدَ الرّجُلُ جزوره إذا نَزَع عنها جِلدَها. لا يقال سَلَخَ جَزوره. ويقال فرس مجلَّد إذا كان لا يجزع من ضرب السَّوط. ويقال ناقةٌ ذات مجلودٍ إذا كانت قويّةً. قال:
يبقى لها بعدها آلٌ ومَجْلُودُ
(1763)
مِن اللَّواتي إذا لانَتْ عريكتُها
ويقال إنّ الجَلَد من البُعْران
(1764)
الكبار لا صِـغارَ فيها. والجَلَد: الأرض الغليظة الصلبة. والجِلاد من الإبل تكون أقلَّ لبَناً من الخُور
(1765)
، الواحدة جلدة.
(جلذ)
الجيم واللام والذال يدلّ على ما يدلّ عليه ما قبله من القوّة. فالجِلْذَاءَةُ: الأرض الغليظة الصُّلبة. والجُلْذِيّة: الناقة القويّة السريعة. والجُلْذِيُّ: السَّير القويّ السريع. قال:
* لتَقْرُبِنَّ قَرَباً جُلْذيَّا
(1766)
*
وأمّا قول ابنِ مقْبِل:
أيدِي الجَلاذِي وجُون ما يُعفِّينا
(1767)
ضرب النّواقيس فيه ما يفَرِّطه
فإنه يذكر نصارى. والجَلاذِيّ قومه وخُدّامه. قال ابنُ الأعرابي: إنما سُمِّي جُلْذِيّاً لأنّه حَلَقَ *وسط رأسِه، فشبّه ذلك الموضعُ بالحجر الأملس، وهو الجُلْذِي.
جلس
قال ابن الأعرابيّ: ولم نزل نظُن أن الجُونَ الحمامُ في هذا البيت، ما يعفّين من الهدير، حتى حُدِّثْت عن بعض ولدِ ابن مُقبْل أنّ الجُون القناديل، سمِّيت بذلك لبياضِها. ما يعفِّين: ما يَنْطَفِين. وما يفرِّط هؤلاء الخُدّام في قرع النَّوَاقيس. ويقال اجلوَّذَ، إذ أسْرَع.
(جلس)
الجيم واللام والسين كلمةٌ واحدة وأصل واحد، وهو الارتفاع في الشيء، يقال جَلَسَ الرجُل جُلوساً، وذلك يكون عن نَومٍ واضطجاع؛ وإذا كان قائماً كانت الحال التي تخالفها القُعود. يقال قام وقعد، وأخذه المُقِيمُ والمُقْعد. والجِلْسة: الحال التي يكون عليها الجالس، يقال جلس جِلْسةً حسنة. والجَلْسة المرّة الواحدة. ويقال جَلَس الرّجُل إذا أتَى نَجْداً؛ وهو قياس الباب، لأنّ نَجْداً خلاف الغور، وفيه ارتفاع. ويقال لنَجْدٍ: الجَلْس. ومنه الحديث: "أنّه أعطاهم مَعَادِنَ القَبَلِيَّة غَوْريَّها وجَلْسيَّها
(1768)
". وقال الهذلي
(1769)
:
سُلَيمٌ لدى أبياتنا وهَوازِنُ
(1770)
إذا ما جَلَسْنَا لا تزال تَنُوبنا
وقال آخر:
* وعن يمين الجالس المُنجِدِ
(1771)
*
وقال
(1772)
:
جلط - جلع - جلف
إن كنتَ كارِهَ ما أمَرْتُكَ فاجْلِسِ
(1773)
قُلْ للفرزْدَق والسَّفَاهةُ كاسْمِها
يريد ائت نجداً. قال أبو حاتم: قالت أمّ الهيثم: جَلَستِ الرّخَمة إذا جَثَمَتْ. والجلْس: الغلَظ من الأرض. ومن ذلك قولهم ناقةٌ جَلْس أي صُلبة شديدة. فهذا البابُ مطّردٌ كما تراه. فأمّا قول الأعشى:
وَسِيسَنْبَرٌ والمَرْزَجُوشُ مُنَمْنَما
(1774)
لنا جُلَّسَانٌ عندها وَبَنَفْسَجً
فيقال إنّه فارسيّ، وهو جُلْشَان
(1775)
، نِثارُ الوَرْد.
(جلط)
الجيم واللام والطاء أصلٌ على قِلّته مطّرد القياس، وهو تجرُّد الشّيء. يقال جلَطَ رأسه إذا حَلَقه، وجَلَط سَيفَه إذا سَلَّه.
(جلع)
الجيم واللام والعين أصلٌ واحد، وهو قريبٌ من الذي قبله. يقال للمرأة القليلة الحياء جلِعَة، كأنها كشفَتْ قِناع الحياء. ويقال جَلِعَ فَمُ فلانٍ، إذا تقلَّصَتْ شفتُه وظهرتْ أسنانهُ.
قال الخليل: المُجالَعة: تنازُعُ القومِ عند شُرْبٍ أو قسمةٍ. قال:
* ولا فاحش عند الشَّرابِ مجالع
(1776)
*
(جلف)
الجيم واللام والفاء أصلٌ واحدٌ يدلّ على القطع وعلى القَشْر. يقال جلَفَ الشّيءَ جَلْفاً، إذا استأصله؛ وهو أشدُّ من الجَرْف. ورجل مُجَلَّف جلَّفه الدّهرُ أتى على ماله. وهو قول الفرزدق:
جلق - جمن
وعَضُّ زمانٍ يابنَ مَرْوانَ لم يَدَعْ
مِن المال إلاَّ مُسْحَتاً أوْ مُجَلَّفُ
(1777)
والجِلْفَة: القِطعة من الشيء. والجِلْف المسلوخة بلا رأسٍ ولا قوائم- ولذلك يقولون هو جِلْفٌ جَافٍ- وسمِّي بذلك لأنَّ أطرافه مقطوعة.
(جلق)
الجيم واللام والقاف ليس أصلاً ولا فَرعاً. وجِلَّق: بلد، وليس عربياً. قال:
يوماً بِجِلَّقَ في الزَّمانِ الأوّلِ
(1778)
لِلهِ دَرُّ عِصابةٍ نادمتُهم
(باب الجيم والميم وما يثلثهما)
(جمن)
الجيم والميم والنون ليس فيه غير الجُمان، وهو الدرُّ. قال المسيّب
(1779)
:
غَوّاصُها مِن لُجَّةِ البَحْرِ
كجُمانةِ البَحْرِيّ جَاءَ بِها
جمي - جمح
(جمي)
الجيم والميم والحرف المعتل كلمةٌ واحدة، وهو الجمَاءُ، وهو الشَّخص. وربّما ضُمّت الجيم. قال:
* وقُرْصَةٍ مثلِ جَُمَاء التُّرْسِ
(1780)
*
(جمح)
الجيم والميم والحاء أصلٌ واحد مطَّرد، وهو ذَهاب الشّيء قُدُماً بغَلَبةٍ وقُوَّة. يقال جَمَح الدّابةُ جِماحاً إذا اعتَزَّ فارسَه حتَّى يغلِبَه. وفرس جَموح. قال:
كمعمعة السَّعَف المُوقدِ
(1781)
سَبُوحٌ جَمُوحٌ وإحضارُها
وجَمَحَ الصَّبيُّ الكعبَ بالكعبِ، إذا رماه حتَّى يُزيلَه عن مكانه. وفي هذه نظر، لأنها تقال بغير هذا اللفظ، وقد ذكرت
(1782)
. والجُمَّاحُ: سَهم يُجْعَلُ على رأسه طِينٌ كالبُنْدُقة يَرْمي به الصّبيان. قال:
هِقْلٌ كأنَّ رَأْسَه جُمَّاحْ
(1783)
هلْ*
يُبْلِغَنِّيهِمْ إلى الصّباحْ
قال بعض أهل اللغة : الجَمُوح الرَّاكبُ هواه. فأمّا قوله تعالى:
]
لَوَلَّوْا إلَيْهِ وَهُمْ يَجْمَحُونَ
[
[التوبة 57]، فإنّه أراد يَسْعَون. وهو ذاك. وقال:
عن البيض أمثَالِ الدُّمَى زَجْرُ زاجرِ
(1784)
خلعْتُ عِذارِي جامحاً ما يَرُدُّني
جمخ - جمد - جمر
وجَمَحَتِ المرأةُ إلى أهلها: ذهبَتْ من غير إذْن.
(جمخ)
الجيم والميم والخاء كلمة واحدة لعلّها في باب الإبدال. يقولون جامَخْت الرجل فاخَرْتُه. وإنما قلنا إنّها من باب الإبدال لأنَّ الميم يجوز أن يكون منقلبةً عن فاء، وهو الجَفْخُ والجخف بمعنىً.
(جمد)
الجيم والميم والدال أصلٌ واحد، وهو جُمُود الشيء المائع من بردٍ أو غيره. يقال: جمَدَ الماء يجْمُد. وسنَةٌ جَمادٌ قليلة المطر. وهذا محمولٌ على الأوَّل، كأنَّ مطرها جَمَدَ. وكان الشّيباني يقول: الجماد الأرض لم تمْطرْ. ويقول العرب للبخيل: "جَمادِ له"، أي لا زال جامدَ الحال، وهو خلاف حَمَادِ. قال المتلمّس:
لها أبداً إذا ذُكِرتْ حَمَادِ
(1785)
جَمَادِ لها جَمَادِ ولا تقولي
(جمر)
الجيم والميم والراء أصلٌ واحدٌ يدلُّ على التجمُّع. فالجمر جمر النّار معروف، الواحد جمرة. والجمّارُ جمّار النخل وجَامُورُهُ أيضاً، وهي شَحْمَةُ النَّخْلة. ويقال جَمَّرَ فلانٌ جيشَه إذا حَبَسَهم في الغَزْوِ ولم يُقْفلْهُمْ
(1786)
إلى بلادهم. وحَافِرٌ مُجْمَرٌ وقَاحٌ صُلْبٌ مجتمع. والجَمَرات الثلاثُ اللّوَاتي بمكّة يُرْمَيْنَ من ذلك أيضاً، لتَجَمُّعِ ما هناك من الحصى.
وأمّا جمرت العرب فقال قوم: إذا كان في القَبيل ثلاثمائة فارسٍ فهي جَمْرَةٌ. وقال قوم: كلُّ قبيلٍ انضمُّوا وحاربوا غيرَهُم ولم يُحالفوا سواهم فهُمْ جمْرة.
جمز
وكان أبو عبيدٍ يقول: جَمَراتُ العرب ثلاث: بنو ضَبَّة بن أُدّ، وبنو نُمير ابن عامر، وبنو الحارث بن كعب، فطَفِئَتْ منهم جمرتان، وبقيت واحدة، طَفِئَت ضبّة لأنها حَالفت الرِّباب، وطَفِئَتْ بنو الحارث لأنّها حالفت مَذْحِجاً، وبقيت نُميرٌ لم تَطْفَأ، لأنّها لم تُحَالِفْ.
ويقال: جَمّرَتِ المرأةُ شَعَْرها، إذا جمَعَتْهُ وعَقَدَتْهُ في قفائها
(1787)
. وهذا جميرُ القوم أي مجتَمِعُهم. وقد أجْمَرَ القوم على الأمر اجتَمَعُوا. وابنُ جَميرٍ: اللّيلُ المظلم.
(جمز)
الجيم والميم والزاء أصلٌ واحد، وهو ضَرْبٌ من السَّير. يقال: جَمَزَ البَعيرُ جَمْزاً
(1788)
وهو أشَدُّ من العَنَق. وسُمِّيَ بَعير النَّجَاشيِّ
(1789)
جمّازاً، لسُرْعة سَيره. قال:
حَادَ ابنُ حَسّانٍَ عن ارتجازِي
(1790)
أنا النَّجاشيُّ على جَمَّازِ
وحِمَارٌ جَمَزَى أي سريع. قال:
على جَمَزَى جازئٍ بالرِّمالِ
(1791)
كأنّي وَرَحْلِي إذا رُعْتُها
وشذّت عن هذا القياس كلمةٌ. يقال الجُمْزَة الكتْلةُ من التَّمْر
(1792)
.
جمس - جمش - جمع
(جمس)
الجيم والميم والسّين أصلٌ واحد، من جُمُوس الشَّيء. يقال: جَمَس الوَدَك إذا جَمَدَ. والجَمْسَة البُسْرَة إذا أرْطَبَتْ وهي بعد صُلْبَة.
(جمش)
الجيم والميم والشين أصلٌ واحد، وهو جِنْسٌ من الحَلْق. يقال: جَمَشْت الشَّعر إذا حلقْتَه. وشَعَْرٌ جميشٌ. وفي الحديث: "إنْ رَأَيتَ شاةً بخَبْتِ الجَمِيش"، فالخَبْت المفازة، والجَمِيش الذي لا نَبْتَ به. وسنَةٌ جَمُوشٌ إذا احْتَلَقَت النَّبْت. قال رُؤبة:
* أوْ كاحتلاقِ النُّورَةِ الجميشِ
(1793)
*
ومما شذَّ عن الباب الجَمْش الحَلْبُ بأطراف الأصابع. والجَمْش: الصَّوْت.
(جمع)
الجيم والميم والعين أصلٌ واحد، يدلُّ على تَضَامِّ الشَّيء. يقال جَمَعْتُ الشيءَ جَمْعاً. والجُمَّاع الأُشابَةُ من قبائلَ شتَّى. وقال أبو قيس
(1794)
:
من بين جمعٍ غَير جُمَّاعِ
(1795)
ثم تجلّت ولنا غاية
ويقال للمرأة إذا ماتت وفي بطنها وَلَدٌ: ماتت بِجُمْع. ويقال هي أنْ تموت المرأة ولم يمسسها رجُلٌ. ومنه قول الدّهناء
(1796)
* "إنِّي منه بِجُمْعٍ".
جمع
والجامع: الأتانُ أوّل ما تَحمِل. وقدرٌ جِماعٌ وجامعة، وهي العظيمة. والجَمْع: كلُّ لونٍ من النّخل لا يُعرف اسمُه، يقال ما أكثر الجَمْعَ في أرضِ بني فلانٍ لنَخْلٍ خرجَ من النّوى. ويقال ضربته بِجُمْعِ كَفِّي وجِمْعُ كَفّي
(1797)
. وتقول: نهبٌ مُجْمَع. قال أبو ذُؤَيب:
وكَأَنَّها بالجِزْعِ جِزْعِ نُبَايِعٍ
وأولاتِ ذِي الخَرْجاءِ نهْبٌ مُجْمَعُ
(1798)
وتقول استَجْمَعَ الفَرسُ جَرْياً. وجَمْع: مكّة
(1799)
، سمِّي لاجتماع النَّاسِ به وكذلك يوم [الجمعة
(1800)
] . وأجمعت على الأمر إجماعاً وأجمعته. قال الحارث ابن حِلِّزَة:
أصبَحُوا أصبحَتْ لهمْ ضَوضاءُ
(1801)
أجمَعُوا أمرهُمْ بليلٍ فلمَّا
ويقال فَلاَةٌ مُجْمِعَة
(1802)
: يجتمع الناس فيها ولا يتفرَّقون خَوْفَ الضَّلال. والجوامع: الأغلال. والجَمْعاء من البهائم وغيرها: التي لم يذهَبْ من بدنها شَيء.
جمل
(جمل)
الجيم والميم واللام أصلان: أحدهما تجمُّع وعِظَم الخَلْق، والآخر حُسْنٌ.
فالأوّل قولك أجْمَلْتُ الشّيءَ، وهذه جُمْلة الشّيء. وأجمَلْتُه حصّلته. وقال الله تعالى:
]
وقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْلاَ نُزِّلَ عَلَيْهِ القُرْآنُ جُمْلَةً وَاحِدَةً
[
(1803)
[الفرقان 32].
ويجوز أنْ يكون الجَمَل من هذا؛ لعِظَم خَلْقه. والجُمَّل: حَبْل غَليظ، وهو من هذا أيضاً. ويقال أجْمَلَ القومُ كثُرت جمالُهم. والجُمَاليّ: الرّجُل العظيم الخَلْق، كأنه شُبِّه بالجمل؛ وكذلك ناقةٌ جُمَالِيَّة. قال الفراء: (جِمَالاَتٌ) جمع جَمَل. والجِمَالات: ما جمع من الحِبال والقُلُوس
(1804)
.
والأصل الآخر الجَمَال، وهو ضدُّ القبح. ورجلٌ جميل وجُمال
(1805)
. قال ابن قتيبة: أصله من الجَمِيل وهو وَدَك الشَّحمِ المُذابِ. يراد أنَّ ماءَ السِّمَنِ يجري في وجهه. ويقال جَمَالَكَ أن تفَعَلَ كذا، أي اجْمُل ولا تَفْعَلْه. قال أبو ذؤيب:
ستَلْقَى مَنْ تُحبُّ فتستريحُ
(1806)
جَمَالَكَ أيُّها القلبُ الجريحُ
وقالت امرأةٌ لابنتها: "لا تَجَمَّلِي وتَعَفَّفِي" أي كُلِي الجميلَ -وهو الذي ذكرناه من الشَّحم المذاب- واشربي العُفَافَة، وهي البقية من اللبن.
جنه - جنى - جنأ
(باب الجيم والنون وما يثلثهما)
(جنه)
الجيم والنون والهاء ليس أصلا، ولا هو عندي من كلام العرب، إلا أنّ ناساً زعموا أن الجَُنَهَ
(1807)
الخيزُران. وأنشدوا:
بكفِّ أَرْوَعَ في عِرْنينِهِ شَمَمُ
(1808)
في كَفه جُنَهيٌّ ريحه عَبِقٌ
(جني)
الجيم والنون والياء أصلٌ واحد، وهو أَخْذُ الثَّمَرة من شجَرها، ثم يحمل على ذلك، تقول جَنيتُ الثَّمرةَ أجْنِيها، واجْتَنَيْتُها. وثمرٌ جَنِيٌّ، أي أُخِذَ لوَقْته. ومن المحمول عليه: جَنَيْتُ الجنايةَ أجْنِيها.
(جنأ)
الجيم والنون والهمزة أصلٌ واحد، وهو العَطْف على الشيء والحُنُوّ عليه. يقال جَنِئَ عليه يَجْنَأُ جَنَأً، إذا احْدَوْدَب، ورجل أدنأ وأجنأ بمعنىً واحد. وتجانَأْتُ على الرّجُل، إذا عطَفْتَ عليه. والتُّرْسُ المُجْنَأُ مِنْ هذا. قال:
* ومُجْنَأٍ أسمَرَ قَرَّاعِ
(1809)
*
جنب
(جنب)
الجيم والنون والباء أصلان متقاربان أحدهما: النّاحية، والآخر البُعْد.
فأمّا الناحية فالجَنَاب. يقال هذا من ذلك الجَناب، أي الناحية. وقعَدَ فلانٌ جَنْبَةً، إذا اعتزَل الناسَ. وفي الحديث: "عليكمُ بالجَنْبَةِ فإنه عَفاف".
ومن الباب الجَنْبُ للإنسان وغيره. ومن هذا الجَنْب الذي نُهِي عنه في الحديث: أن يَجْنُبَ الرجل مع فرسه عند الرِّهان فرساً آخَرَ مخافةَ أنْ يُسْبَق فيتحوَّل عليه. والجَنَبُ: أنْ يشتدّ عطش البعير حتَّى تلتصق رئتُهُ بجَنْبه. ويقال جَنِبَ يَجْنَبُ. قال:
* كأنَّهُ مُستَبَانُ الشَّكِّ أو جَنِبُ
(1810)
*
والمَِجْنَبُ: الخير الكثير، كأنه إلى جَنْب الإنسان. وجَنَبْت الدابّةَ إذا قُدْتَها إلى جنبك. وكَذلك جَنَبْتُ الأسير. وسُمِّي التُّرْسُ مِجْنَباً لأنه إلى جَنْب الإنسان.
وأمَّا البُعْد* فالجَنَابة. قال الشاعر
(1811)
:
فإني امرؤٌ وَسْطَ القِبابِ غريبُ
فلا تَحْرِمنّي نائلاً عن جَنابةٍ
ويقال إنَّ الجُنُب الذي يُجامِع أهْلَه مشتقٌّ من هذا؛ لأنه يبعدُ عما يقرُب منه غيرُه، من الصَّلاةِ والمسجد وغير ذلك.
ومما شذ عن الباب ريح الجَنُوب. يقال جُنِبَ القَومُ: أصابَتْهم ريحُ الجَنُوب؛ وأجنبوا، إذا دخلوا في الجَنُوب. وقولُهم جَنَّب القومُ، إذا قلّت ألبانُ
جنث - جنح
إبلهم
(1812)
. وهذا عندي ليس من الباب
(1813)
. وإنْ قال قائل إنه من البُعْد، كأنَّ ألبانَها قلَّت فذهبَتْ، كان مذهَباً، وجَنْبٌ قبيلة، والنِّسبة إليها جَنْبِيٌّ. وهو مشتقٌّ مِن بعض ما ذكرناه.
(جنث)
الجيم والنون والثاء أصلٌ واحد، وهو الأصل والإحكام. يقال لأصلِ كلِّ شيءٍ جِنْثُه. ثم يُفَرَّع منه، وهو الجُنْثِيّ
(1814)
، وهو الزّراد؛ لأنه يُحكِم عَمَلَ الزّرَد. فأمّا قوله:
كلُّ حِرْباءٍ إذا أُكْرِه صَلّ
(1815)
أحْكَمَ الجِنْثِيُّ مِنْ عَوْرَاتِها
فإنه أراد الزرّاد، أي أحكم حَرَابِيَّها، وهي المسامير. ومَن نصَبَ الجنثيّ أراد السيف، يجعل الفعل لكلّ حِرباء، ويكون معنى أحكم منَعَ. يقول: هو زَرَدٌ يمنع حِرباؤُهُ السيفَ أن يَعمل فيه. وقال الشاعر في السيف:
بِجُنْثِيَّةٍ قد أخلصَتْهَا الصَّياقلُ
(1816)
ولكنَّها سُوقٌ يكون بِياعُها
(جنح)
الجيم والنون والحاء أصلٌ واحدٌ يدلُّ على المَيْلِ والعُدْوان. ويقال جنح إلى كذا، أي مالَ إليه. وسمِّي الجَناحانِ جَناحَيْنِ لميلهما في الشِّقَّين. والجُنَاح: الإثم، سمّي بذلك لمَيْلِه عن طريق الحقِّ.
وهذا هو الأصل ثمَّ يشتقّ منه، فيقال للطائفة
(1817)
من الليل جُنْح وجِنْح،
جند - جنز
كأنَّه شُبِّه بالجَناح، وهو طائفةٌ من جسم الطائر. والجوانح: الأضلاع: لأنها مائلة. وجُنِح البعيرُ إذا انكسرَتْ جَوانحهُ من حِمْلٍ ثقيل. وجَنَحَت الإبل في السيّر: أسرعت. فهذا من الجَنَاح، كأنَّها أعْمَلَت الأجنحة.
(جند)
الجيم والنون والدال يدلُّ على التجمّع والنُّصرة. يقال هم جُنده، أي أعوانه ونُصّاره. والأجناد: أجناد الشّام وهي خمسة: دمشق، وحِمْصٌ، وقِنَّسْرِينُ، والأُردُنّ، وفِلَسطين. يقال لكلِّ واحدةٍ من هذه جُنْدٌ. وجَنَدٌ: بلدٌ
(1818)
. والجَنَد: الأرضُ الغليظة فيها حجارةٌ بِيض؛ فهذا محتمل أن يكون من الباب، ويجوز أن يكون من الإبدال، والأصل الجَلَد.
(جنـز)
الجيم والنون والزاء كلمةٌ واحدة. قال ابن دُريد: جَنَزْتُ الشَّيءَ أجْنِزُه جَنْزاً، إذا ستَرتَه، ومنه اشتقاق الجَنَازة
(1819)
. فأمَّا الخليل فمذهبُه غيرُ هذا، قال: الجَنازة الميّت، [و] الشيءُ الذي ثقُل على القوم واغتَمُّوا به هو أيضاً جَنَازة. وقال:
عليكِ ومَنْ يَغْتَرُّ بالحَدَثَانِ
(1820)
وما كنت أخْشَى أن أكون جَنَازَةً
قال: وأمّا الجِنَازة فهو خَشَبُ الشَّرْجَع. قال: ويقول العرب: رُمِي بجنازَتِه فمات
(1821)
. قال: وقد جَرَى في أفواه النّاس الجَنَازَة، بفتح الجيم، والنَّحارِير يُنكرونه.
جنس - جنف - جهو - جهد
(جنس)
الجيم والنون والسين أصلٌ واحد وهو الضَّربُ مِن الشَّيء. قال الخليل: كلُّ ضربٍ جِنْس، وهو من النَّاس والطَّير والأشياء جملة. والجمع أجْنَاس. قال ابن دريد: وكان الأصمعيّ يدفع قولَ العامّة: هذا مُجانِسٌ لهذا. ويقول: ليس بعربيٍّ صحيح. وأنا أقول: إنّ هذا غَلَط على الأصمعيّ؛ لأنه الذي وضع كتاب الأجناس، وهو أوّل من جاء بهذا اللَّقب في اللُّغة.
(جنف)
الجيم والنون والفاء أصلٌ واحد وهو المَيْل. يقال جَنِفَ* إذا عَدَل
(1822)
وجار. قال الله تعالى جَلَّ ثناؤه:
]
فَمَنْ خَافَ مِنْ مُوصٍ جَنَفَاً
[
[البقرة 182]. ورجلٌ أجْنَفُ إذا كان في خَلْقهِ مَيَلٌ، ويقال لا يكون ذلك إلاّ في الطُّول والانحناء. ويقال تجانَفَ عن كذا، إذا مال. قال:
وما عَدَلَتْ عن أهْلِهَا لِسِوائِكا
(1823)
تَجَانَفُ عَنْ جُلِّ اليَمَامَةِ ناقتي
(باب الجيم والهاء وما يثلثهما)
(جهو)
الجيم والهاء والحرف المعتل يدلُّ على انكشافِ الشَّيء. يقال أجْهَتِ السّماءُ، أقلَعَتْ. ويقال خِباءٌ مُجْهٍ لا سِتْر عَليه. وجهِيَ البيتُ يَجْهَى، إذا خَرِبَ؛ وهُوَ جاهٍ. ويقال إن الجَهْوَةَ السَّهُ مكشوفةً.
(جهد)
الجيم والهاء والدال أصلُهُ المشقَّة، ثم يُحمَل عليه ما يقارِبُه. يقال جَهَدْتُ نفسي وأجْهَدت والجُهْد الطَّاقَة. قال الله تعالى:
]
والَّذِينَ لاَ يَجِدُونَ إلاَّ
جهر
جُهْدَهُمْ
[
[التوبة 79]. ويقال إنّ المجهود اللبن الذي أُخرِجَ زُبْده، ولا يكاد ذلك [يكونُ] إلاّ بمشقّةٍ ونَصَب. قال الشمّاخ:
مِنْ طَيِّبِ الطَّعْمِ حُلْوٍ غَيْرِ مَجْهُودِ
(1824)
تُضْحِ وقد ضَمِنَتْ ضَرّاتُها غُرَقاً
ومما يقارب البابَ الجَهادُ، وهي الأرض الصُّلبة. وفلانٌ يَجْهَد الطّعامَ، إذا حَمَل عليه بالأكل الكثير الشديد. والجاهد: الشَّهْوان. ومَرْعىً جَهِيدٌ: جَهَدَهُ المالُ لِطِيبه فأكَلَه.
(جهر)
الجيم والهاء والراء أصلٌ واحد، وهو إعلان الشَّيء وكَشْفُه وعُلُوّه. يقال جَهَرْتُ بالكلام أعلنتُ به. ورجلٌ جَهِير الصَّوت، أي عالِيهِ. قال:
وشَتَّانَ بينَ الجهْرِ والمَنْطِق الخَفْتِ
(1825)
أخاطِبُ جَهْراً إذْ لهُنَّ تَخَافُت
ومن هذا الباب: جَهَرت الشّيءَ، إذا كان في عينك عظيماً. وجَهَرْت الرّجُل كذلك. قال:
* كأنَّما زُهاؤُه لِمَنْ جَهَرْ
(1826)
*
جهز
فأمّا العَيْن الجَهراءُ، فهي
(1827)
التي لا تُبْصِر في الشمس. ويقال رأيْت جُهْرَ فلانٍ، أي هَيْئَتَه
(1828)
. قال:
* وما غيَّبَ الأقوامُ تابِعةَ الجُهْرِ
(1829)
*
أي لن يقدِرُوا أن يغيّبوا من خُبْره وما كان تابعَ جُهْرِه
(1830)
. ويقال جَهِيرٌ بَيِّنُ الجَهارة، إذا كان ذا منظرٍ. قال أبو النجم:
والعِتْقَُ أعرِفُهُ على الأَدْمَاءِ
(1831)
وأرَى البياضَ على النِّساء جَهَارَةً
ويقال جَهَرْنا بني فلانٍ، أي صبَّحناهم على غِرَّة. وهو من الباب، أي أتيناهم صباحاً؛ والصبّاح جَهْر. ويقال للجماعة الجَهْراءَ. ويقال إنّ الجَهْراء الرّابية العريضة.
(جهز)
الجيم والهاء والزاء أصلٌ واحد، وهو شيءٌ يُعْتَقَدُ
(1832)
ويُحوَى، نحو الجَِهَاز، وهو متاع البيت. وجهَّزتُ فلاناً تكلفّتُ جَِهازَ سفرِه. فأما قولهم للبعير إذا شَرَد: "ضرَبَ في جَِهازه" فهو مثلٌ، أي إنّه حَمل جَِهازه ومرّ. قال أبو عبيدة: في أمثال العرب: "ضَرَب فلانٌ في جهازه" يضرب هذا في الهِجران والتَّباعُد. والأصل ما ذكرناه.
جهش - جهض - جهف - جهل
(جهش)
الجيم والهاء والشين أصلٌ واحد، وهو التهيُّؤ للبكاء. يقال جَهَش يَجْهَش وأجْهَش يُجْهِش، إذا تهيَّأ للبكاء. قال:
وقد حَمَلْتُكِ سبعاً بعد سبعِينا
(1833)
قامت تشكَّى إليَّ النَّفْسُ مُجْهِشَةً
(جهض)
الجيم والهاء والضاد أصلٌ واحد، وهو زَوَالُ الشَّيء عن مكانه بسُرعة. يقال أجْهَضْنا فلاناً عن الشّيء، إذا نَحَّيناه عنه وغلَبْناه عليه. وأَجْهَضَتِ النّاقة إذا ألقَتْ ولدَها، فهي مُجْهِضٌ. وأمّا قولهم للحديد القلب: إنّه لَجاهضٌ وفيه جُهوضة وجَهَاضة، فهو من هذا، أي كأنَّ قلبَه من حِدّته يزُولُ من مكانه.
(جهف)
الجيم والهاء والفاء ليس أصلاً
(1834)
، إنَّما هو من باب الإبدال. يقال اجتهفتُ الشّيءَ إذا أخَذْتَه بشِدّة. والأصل اجتحفْت
(1835)
. وقد مضى ذكره.
(جهل)
الجيم والهاء واللام أصلان: أحدهما خِلاف العِلْم، والآخر الخِفّة وخِلاف الطُّمَأْنِينة.
فالأوّل الجَهْل نقيض العِلْم. ويقال للمفازة التي لا عَلَمَ بها مَجْهَلٌ.
والثاني قولهم للخشبة التي يحرك بها الجَمْرُ مِجْهَل
(1836)
*. ويقال استجهلت الرِّيحُ الغُصْنَ، إذا حرّكَتْه فاضطَرَب. ومنه قول النابغة:
جهم - جهن
وكيف تَصَابِي المرءِ والشَّيبُ شاملُ
(1837)
دعاك الهَوَى واستجهلَتْك المنازلُ
وهو من الباب، لأنّ معناه استخفّتْك واستفزّتْك. والمَجْهَلة: الأمر الذي يحملك
(1838)
على الجهل.
(جهم)
الجيم والهاء والميم يدلُّ على خلاف البَشاشة والطَّلاقة. يقال رجلٌ جهمُ الوجهِ أي كريهُهُ. ومن ذلك جَهْمة الليل وجُهْمتُه، وهي ما بين أوّلهِ إلى رُبُعه. ويقال جَهَمْتُ الرّجل وتجهَّمْتُه، إذا استَقْبَلتَه بوجه جَهْم. قال:
بِنَا داءُ ظَبْيٍ لم تَخُنْهُ عوامِله
(1839)
فلا تَجْهَمِينا أُمَّ عَمْرٍو فإنَّنا
ومن ذلك قوله:
* وبلدةٍ تَجَهَّمُ الجَهُوما
(1840)
*
فإنّ معناه تَستَقبِلُه بما يكره. ومن الباب الجَهَام: السَّحاب الذي أراق ماءَه، وذلك أنّ خَيْرَه يقلُّ فلا يُسْتَشْرَف له. ويقال الجَهُوم العاجز؛ وهو قريب.
(جهن)
الجيم والهاء والنون كلمةٌ واحدة. قالوا جارية جُهانَةٌ، أي شابّة. قالوا: ومنه اشتقاق جُهَيْنة.
جوي - جوب
(باب الجيم والواو وما يثلثهما)
(جوي)
الجيم والواو والياء أصلٌ يدلُّ على كراهة الشيء. يقال اجتَوَيْت البلادَ، إذا كرِهتَها وإنْ كنتَ في نَعْمةٍ، وجَوِيتُ. قال:
وعندي لو أردتُ لها دواءُ
(1841)
بَشِمْتُ بِنِيِّها وجَوِيْتُ عنها
ومن هذا الجَوَى، وهو داءُ القلْب. فأمّا الجِوَاءُ فهي الأرض الواسعة، وهي شاذَّةٌ عن الأصل الذي ذكرناه.
(جوب)
الجيم والواو والباء أصلٌ واحد، وهو خَرْقُ الشيء. يقال جُبْتُ الأرضَ جَوْبا، فأنا جائبٌ وجَوّابٌ. قال الجعدي
(1842)
:
دُجَى الليل جَوّابُ الفلاةِ عَثَمْثَمُ
(1843)
أتاك أبو ليلى يَجوبُ به الدُّجَى
ويقال:"هل عِندك جَائِبةُ خبرٍ" أي خبرٌ يجوب البلاد. والجَوْبَةُ كالغائط؛ وهو من الباب؛ لأنه كالخَرْق في الأرض. والجوْب: دِرعٌ تلبسُه المرأة، وهو مَجُوبٌ سمِّي بالمَصدر. والمجِْوَبُ: حديدةٌ يُجابُ بها، أي يُخْصَف.
وأصلٌ آخر، وهو مراجَعة الكلام، يقال كلمه فأجابَه جَواباً، وقد تجاوَبا مُجاوَبة. والمجابَةُ: الجواب. ويقولون في مَثَلٍ: "أساءَ سَمْعاً فأساء جابةً". وقال الكميتُ لقُضاعة في تحوُّلهم إلى اليمن:
جوت - جوح - جوخ
بِأسْرَعَ جابَةً لكِ مِنْ هَدِيلِ
(1844)
وما مَنْ تَهتِفينَ لـه بِنَصْرٍ
العرب تقول: كان في سفينة نوحٍ عليه السلام فَرْخٌ، فطار فوقع في الماء فغرق، فالطَّير كلها تبكي عليه. وفيه يقول القائل
(1845)
:
هَدِيلاً وقد أودى وما كانَ تُبَّعُ
(1846)
فقلتُ أتَبكي ذاتُ شَجْو تذكّرتْ
(جوت)
الجيم والواو والتاء ليس أصلاً؛ لأنه حكايةُ صَوْتٍ، والأصواتُ لا تقاس ولا يقاس عليها. قال:
* كما رُعْتَ بالجَوْتِ الظِّماءَ الصَّوادِيا
(1847)
*
قال أبو عبيد: إنما كان الكسائيُّ ينشد هذا البيتَ لأجل النصب، فكان يقول: "كما رُعْتَ بالجَوْتَ" فحَكَى مع الألف واللام.
(جوح)
الجيم والواو والحاء أصلٌ واحد، وهو الاستئصال. يقال جاحَ الشيءَ يَجُوحُهُ استأصله. ومنه اشتقاق الجائِحة.
(جوخ)
الجيم والواو والخاء ليس أصلاً هو عندي؛ لأنّ بعضَه معرَّب، وفي بعضِه نَظر. فإنْ كان صحيحاً فهو جنسٌ من الخَرْقِ. يقال جَاخَ السَّيْلُ الوادِيَ يجُوخُه، إذا قلع أجرافَه. قال:
جود - جور
* فللصَّخْرِ من جَوْخِ السّيُولِ وجيبُ
(1848)
*
ذكره ابن دريد، وذكر غيره: تجوَّخَتِ البئرُ انهارَت.
والمعرّب من ذلك الجَوْخَان، وهو البيدر
(1849)
.
(جود)
الجيم والواد والدال أصلٌ واحد، وهو التسمُّح بالشيء، وكثْرةُ العَطاء. يقال رجلٌ جَوَادٌ بَيِّن الجُودِ، وقومٌ أجْواد. والجَوْد: المطر الغزير. والجَواد: الفرسُ الذّريع والسّريع، والجمع* جِيادٌ. قال الله تعالى
]
إذْ عُرِضَ عَلَيْهِ بِالعَشِيِّ الصَّافِنَاتُ الجِيَادُ
[
[ص 31]. والمصدر الجُودَة. فأمّا قولهم: فلانٌ يُجاد إلى كذا، [فـ] كَأنه يُساقُ إليه.
(جور)
[الجيم والواو والراء] أصلٌ واحد، وهو المَيْل عن الطَّريق. يقال جارَ جَوْراً. ومن الباب طَعَنَه فجَوَّره أي صَرَعه. ويمكن أن يكون هذا من باب الإبدال، كأنَّ الجيم بدلُ الكاف. وأمَّا الغَيْث الجِوَرّ، وهو الغَزير، فشاذ عن الأصل الذي أصَّلناه. ويمكن أن يكون من باب آخَرَ، وهو من الجيم والهمزة والراء؛ فقد ذكر ابن السّكيت أنّهم يقولون هو جُؤَرٌ على وزن فُعَلٍ
(1850)
. فإن كان كذا فهو من الجُؤَار، وهو الصَّوت، كأنه يصوِّت إذا أصاب. وأنشد:
* لا تَسْقِهِ صَيِّبَ عَزَّافٍ جُؤَرْ
(1851)
*
جوز
(جوز)
الجيم والواو والزاء أصلان: أحدهما قطع الشيء، والآخَر وَسَط الشيء. فأمَّا الوَسَط فجَوْز كلِّ شيءٍ وَسَطه. والجَوْزَاء
(1852)
: الشَّاة يبيضُّ وَسَطُها. والجوزاء: نجمٌ؛ قال قوم: سُمِّيت بها لأنها تَعترِض جَوْزَ السماء، أي وَسَطها. وقال قوم: سُمِّيت بذلك للكواكب الثلاثة التي في وَسَطها.
والأصل الآخَر جُزْت الموضع سِرْتُ فيه، وأجزته: خَلَّفْتُه وقطعته. وأَجَزْتُه نَفَذْتُه
(1853)
. قال امرؤ القيس:
بنا بَطْنُ خبْتٍ ذي قِفَافٍ عَقَنْقَلِ
(1854)
فلما أجَزْنا ساحةَ الحيِّ وانْتَحى
وقال أوس بن مَغْرَاءَ:
* حتّى يقال أجِيزُوا آلَ صَفْوَانا
(1855)
*
يمدحهم بأنَّهُم يُجيزُون الحاجَّ. والجَوَاز: الماء الذي يُسْقاهُ المالُ من الماشية والحَرْث، يقال منه استجَزْت فلاناً فأجَازَني، إذا أسْقَاكَ ماءً لأرضِكَ أو ماشيتك. قال القطامي:
عُبادةَ إنّ المستَجيزَ على قتْرِ
(1856)
[
وقالوا
]
فُقَيْمٌ قَيِّمُ الماءِ فاستجِزْ
أي ناحية.
جوس - جوظ - جوع - جوف - جول
(جوس)
الجيم والواو والسين أصلٌ واحد، وهو تخلُّل الشيء. يقال: جاسُوا خِلالَ الدِّيار يجُوسون. قال الله تعالى:
]
فَجَاسُوا خِلاَلَ الدِّيَارِ
[
[الإسراء 5]. وأما الجُوس فليس أصلاً؛ لأنه إتباع للجُوع؛ يقال: جُوعاً له وجُوساً له.
(جوظ)
الجيم والواو والظاء أصلٌ واحدٌ لنعتٍ قبيح لا يُمْدَح به. قال قوم: الجَوَّاظ الكثير اللَّحْمِ المختالُ في مِشْيته. يقال: جَاظَ يَجُوظُ جَوَظاناً. قال:
* يعلو به ذا العَضَلِ الجَوَّاظا
(1857)
*
ويقال: الجوّاظ الأكولُ، ويقال الفاجر.
(جوع)
الجيم والواو والعين، كلمةٌ واحدة. فالجوع ضِدّ الشّبَع. ويقال: عام مَجاعةٍ ومَجوعة
(1858)
.
(جوف)
الجيم والواو والفاء كلمةٌ واحدة، وهي جَوْفُ الشيء. يقال هذا جَوْفُ الإنسان، وجوفُ كلِّ شيء. وطَعْنَةٌ جائِفَةٌ، إذا وصلت إلى الجَوْفِ. وقِدْرٌ جَوْفاءُ: واسعةُ الجَوْفِ. وجَوْفُ عَيْرٍ: مكانٌ حماهُ رجل اسمه حِمار. وفي المثل: "أخْلَى مِنْ جَوْفِ عَيْر". وأصله رجلٌ كان يحمي وادياً لـه. وقد ذُكر حديثُهُ في كتاب العين.
(جول)
الجيم والواو واللام أصلٌ واحد، وهو الدَّوَرَان. يقال جالَ يجول [جَوْلاً] وجَوَلاناً، وأجَلْتُه أنا. هذا هو الأصل، ثمّ يشتق منه. فالجُول: ناحية البئر، والبئر لها جوانِبُ يُدَارُ فيها. قال:
جون
بَرِيَّاً ومِنْ جُولِ الطّوِيّ رماني
(1859)
رَمَانِي بأمْرٍ كنتُ منه ووَالِدِي
والمِجْوَلُ: الغَدير
(1860)
، وذك أنّ الماء يَجُول فيه. وربما شُبِّهت الدِّرعُ به لصفاء لونها. والمِجْوَل: التُّرْس والمِجْوَل: قميصٌ يَجوُلُ فيه لابسُه. قال امرؤ القيس:
* إذا ما اسبكرَّتْ بَيْنَ دِرْعٍ ومِجْوَلِ
(1861)
*
ويقال لصغار المال جَوَلان، ذلك أنّه يَجُول بين الجِلَّة. وقال الفراء: ما لفُلانٍ جُولٌ، أي ماله رأيٌ. وهذا مشتقٌّ من الذي ذكرناه، لأنَّ صاحب الرأي يُدِيرُ رأيَهُ ويُعْمِلُه. فأمّا الجَوْلانُ فبلدٌ؛ وهو اسمٌ موضوعٌ. قال:
وغُودِرَ بالجَوْلانِ حَزْمٌ ونائِلُ
(1862)
فآبَ مُضِلُّوهُ بِعَينٍ جَلِيَّةٍ
(جون)
الجيم والواو والنون أصلٌ واحد. زعم بعض النحوييِّن أنَّ الجَون معرّب، وأنه اللون الذي يقوله الفُرْس "الكُونَهْ
(1863)
" أي لون* الشيء. قال: فلذلك يقال الجَونُ الأسود والأبيض. وهذا كلامٌ لا معنى لـه. والجَوْن عند أهل اللُّغةِ قاطبةً اسمٌ يقع على الأسود والأبيض، وهو بابٌ من تسمية المتضادَّين بالاسم الواحد، كالنَّاهل، والظّنّ، وسائرِ ما في الباب.
والجَوْنَة: الشَّمسُ. فقال قومٌ: سمِّيت لبياضها. ومن ذلك حديث الدِّرع التي
جيأ - جيب
عُرضتْ على الحجّاج فكاد لا يراها لصفائها. فقال له بعضُ مَنْ حضره
(1864)
: "إنّ الشّمس جَوْنةٌ"، أي صافيةٌ ذاتُ شعاعٍ باهر. وقال قومٌ: بل سُمِّيت جَوْنةً لأنّها إذا غابَتْ اسوادّت.
فأمّا الجُونَة فمعروفة، ولعلَّها أن تكون معرّبة؛ والجمع جُوَن. قال الأعشى:
* وكان المِصاعُ بما في الجُوَنْ
(1865)
*
(باب الجيم والياء وما يثلثهما)
(جيأ)
الجيم والياء والهمزة كلمتان من غير قياس بينهما. يقال جاء يجيء مجيئاً. ويقال جاءاني
(1866)
فجِئْتُه، أي غالبني بكثْرة المجيء [فغلبته
(1867)
]. والجَيْئَة: مصدر جاء
(1868)
. والجِئَةُ: مجتمع الماء حَوَالي الحِصْنِ وغيره. ويقال هي جيئة بالكسر والتثقيل.
(جيب)
الجيم والياء والباء أصلٌ يجوز أن يكون من باب الإبدال. فالجَيْبُ جَيب القميص. يقال جِبْتُ القميص قوّرت جَيْبه، وجَيَّبْتُه جعلت له جَيباً.
جيد - جير - جيز - جيس
وهذا يدلُّ أنّ أصله واو، وهو بمعنى خَرقْت
(1869)
. وقد مضى ذكره.
(جيد)
الجيم والياء والدال أصلٌ واحد، وهو العُنُق. يقال جِيدٌ وأجْيادٌ. والجَيَد: طولُ الجِيد. والجَيْداء: الطَّويلة الجِيد. وأما قول الأعشى :
* رجالَ إيادٍ بأجْيَادِها
(1870)
*
فيقال إنّها معربة وإنه أراد الأكسية
(1871)
.
(جير)
الجيم والياء والراء كلمةٌ واحدة. جَيْرِ بمعنى حَقّاً. قال:
أَسِيٌّ إنَّه من ذاكِ إنَّه
(1872)
وقالت قد أَسِيتَ فقلتُ جَيْرٍ
فأمّا الجَيّار، وهو الصَّاروج، فكلمة مُعرَّبة. قال الأعشى:
* بطين وجَيّارٍ وكِلْسٍ وقَرْمَدِ
(1873)
*
وأما الجائر فَمَا يجدُه الإنسانُ في صدره من حرارةِ غيظٍ أو حزن؛ فهو من باب الواو، وقد مضى ذكره.
(جيز)
الجيم والياء والزاء أصل يائه
(1874)
واو، وقد مضى ذِكرُه.
(جيس)
الجيم والياء والسين أصل يائه واو، وقد مضى ذكرُه.
جيش - جيض - جيل
(جيش)
الجيم والياء والشين أصلٌ واحد، وهو الثَّوَران والغَلَيان. يقال جاشت القِدْرُ تجيش جَيْشاً وجَيَشاناً. قال:
تصكُّ حَرَابِيَّ الظُّهُورِ وتَدْسَعُ
(1875)
وجاشَتْ بهم يوماً إلى الليل قِدْرُنا
ومنه قولهم: جاشَتْ نَفْسُه، كأنّها غلَتْ. والجيش معروفٌ، وهو من الباب، لأنها جماعةٌ تَجِيش.
(جيض)
الجيم والياء والضاد كلامٌ قليلٌ يدلُّ على جنسٍ من المشي
(1876)
. يقال مشى مِشيةً جِيَضّاً
(1877)
، وهي مِشْيةٌ فيها اختيال. وجاضَ يَجِيض، إذا مَرَّ مرورَ الفارِّ.
(جيل)
الجيم والياء واللام يدلُّ على التجمّع. فالجِيل الجماعة. والجيل هذه الأُمَّة، وهم إخوان الدَّيْلَم، ويقال إيَّاهم أراد امرؤ القيس في قوله:
ورُدّد فيه الماءُ حَتّى تَحَيَّرا
(1878)
أطافَتْ به جِيلاَنُ عند جِدَادِه
وأما الجَيألُ، وهي الضَّبُع، فليست من الباب.
جأب - جأث- جأز - جأف - جبت
(باب الجيم والهمزة وما يثلثهما)
(جأب)
الجيم والهمزة والباء حرفان: أحدهما يدلُّ على الكَسْب، يقال جَأبْتُ جَأباً، أي كَسَبْتُ وعَمِلت. قال:
* فاللهُ راء عَمَلي وجَأْبِي
(1879)
*
والآخر من غير هذا، وهو الحمار من حُمُرِ الوحش الصُّلبُ الشّديد. المَغْرَةُ، يُهْمَزُ ولا يُهمز.
(جأث)
الجيم والهمزة والثاء كلمةٌ واحدة تدلُّ على الفَزَع. يقال جُئِثَ يُجْأَثُ، إذا أُفْزِعَ. وفي الحديث: "فجُئِثْتُ منه فَرَقاً
(1880)
".
(جأز)
الجيم والهمزة والزاء جنسٌ من الأدواء. قالو: الجَأْز كهيئة الغَصصِ الذي يأخذ في الصَّدر* عِنْد الغيظ. يقال جَئِزَ الرَّجُل.
(جأف)
الجيم والهمزة والفاء كلمةٌ واحدةٌ تدلّ على الفَزَع. وكأنَّ الفاء [بَدَلٌ] من الثَّاء، يقال جُئِف الرّجُل مثل جُئِث.
(باب الجيم والباء وما يثلهما)
(جبت)
الجيم والباء والتاء كلمةٌ واحدة. الجِبْت: السّاحر، ويقال
الكاهن.
جبذ - جبر
(جبذ)
الجيم والباء والذال ليس أصلاً؛ لأنه كلمةٌ واحدةٌ مقلوبة، يقال جَبَذْت الشّيء بمعنى جَذَبْتُه.
(جبر)
الجيم والباء والراء أصلٌ واحد، وهو جِنْسٌ من العظَمة والعُلوّ والاستقامة. فالجَبَّار: الذي طَال وفاتَ اليد، يقال فرسٌ جَبَّارٌ، ونخلة جَبَّارَةٌ. وذو الجَُبُّورة وذو الجُبَُرُوت: الله جلّ ثناؤه. وقال:
عَليكَ وذُو الجَُـبُّورَةِ المتُغَطْرِفُ
(1881)
فإنّكَ إن أغضَبْتَني غَضِبَ الحَصَى
ويقال فيه جبريّة وجَبَرُوَّةٌ
(1882)
وجَُبَُروتٌ وجَُبُّورة. وجَبَرْت العظْم فجَبَر. قال:
* قد جَبَرَ الدِّينَ الإلهُ فَجَبَرْ
(1883)
*
ويقال للخَشَب الذي يُضَمُّ به العَظْمُ الكسيرُ جِبارة، والجمع جبائِر. وشُبِّه السِّوارُ فقيل له جِبارة. وقال:
ب ومِعْصماً مِلْءَ الجِبَارَه
(1884)
وأرَتْكَ كَفّاً في الخِضا
ومما شذَّ عن الباب الجُبَار وهو الهَدَر. قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: "البِئْرُ جُبَارٌ، والمَعْدِنُ جُبار". فأمَّا البئر فهي العادِيّةُ القديمة لا يُعلم لها حافرٌ ولامالك، يقع فيها الإنسانُ أو غيره، فذلك
(1885)
هدر. والمعدنُ جُبارٌ، قومٌ يحفرونه بِكِراءٍ فينهارُ عليهم، فذلك جُبارٌ، لأنّهم يعملون بِكِراء.
جبز - جبس - جبع - جبل
ويقال أجبرتُ فلاناً على الأمر، ولا يكون ذلك إلاّ بالقَهْر وجنسٍ من التعظم عليه.
(جبز)
الجيم والباء والزاء ليس عندي أصلاً، وإن كانوا يقولون: الجَبيزُ الخُبز اليابس. وفيه نظر. وقال قوم: الجِبْزُ اللَّئيم. فإن كان صحيحاً فالزاء مبدلة من سِين.
(جبس)
الجيم والباء والسين كلمةٌ واحدة: الجِبْس، وهو اللئيم، ويقال الجَبَان.
(جبع)
الجيم والباء والعين، يقال إنّ فيه كلمتين: إحداهما الجُبَّاع من السِّهام: الذي ليس له ريشٌ وليس له نَصْل. ويقال الجُبَّاعة المرأة القصيرة.
(جبل)
الجيم والباء واللام أصلٌ يطَّرد ويُقاس، وهو تجمُّع الشيء في ارتفاعٍ. فالجبل معروف، والجَبَل: الجماعة العظيمة الكثيرة. قال:
إلاّ وهمْ خيرُ مَنْ يَحْفى وينتعِلُ
أما قريش فإنْ تلقاهُمُ أبداً
عنه الجبالُ فَمَا سَاوَى به جَبَلُ
إلاَّ وهمْ جَبَلُ الله الذي قَصُرَتْ
ويقال للناقة العظيمة السنام جَبَلَةٌ. وقال قوم: السّنَام نَفْسُه جَبْلةٌ وامرأةٌ جَبْلةٌ: عظيمة الخَلْق. وقال في الناقة:
كخَلْقاءَ مِن هَضَباتِ [الصَّجَنْ
(1886)
]
وطَالَ السّنامُ على جَبْلَةٍ
والجِبِلَّة: الخَلِيقة. والجِبِلُّ: الجماعة الكثيرة. قال الله تعالى:
]
وَلَقَدْ أَضَلَّ
جبن - جبه - جبي
مِنْكُمْ جِبِلاًّ كَثِيراً
[
[يس 62]، و
]
جُبُلاًّ
[
أيضاً
(1887)
. ويقال حَفَر القومُ فأجْبَلُوا، إذا بلغوا مكاناً صُلْباً.
(جبن)
الجيم والباء والنون ثلاث كلماتٍ لا يقاس بعضُها ببعض. فالجُبْن: الذي يُؤكل، وربما ثقّلت نونُه مع ضم الباء. والجُبْن: صفة الجبان. والجَبينان: ما عن يمين الجبهةِ وشِمالها، كلُّ واحدٍ منهما جَبين.
(جبه)
الجيم والباء والهاء كلمةٌ واحدة، ثمَّ يشبَّه بها. فالجبهة: الخيلُ. والجَبْهَة من الناس: الجماعةُ. والجَبهة: كوكبٌ، يقال هو جَبْهَة الأسد.ومن الباب قولهم جَبَهْنا الماء إذا وَرَدْناه وليست عليه قامةٌ ولا أداة. وهذا من الباب؛ لأنّهم قابَلُوه وليس بينهم ما يستعينون به على السَّقي. والعرب تقول: "لكل جَابِهٍ جَوْزَةٌ، ثم يُؤَذَّن". فالجابِهُ ما ذكرناه. والجَوْزة: قدر ما يَشْرَب ثَمَّ ويجوز
(1888)
.
(جبي)
الجيم والباء وما بعده من المعتلّ أصلٌ واحدٌ يدل على جَمْع الشيء والتجمُّع. يقال جَبَيْتُ* المالَ أجْبِيه جِبايةً، وجَبَيْتُ الماءَ في الحوض. والحوضُ نَفْسُه جابيةٌ. قال الأعشى:
كجابية الشَّيخ العراقيِّ تَفْهَقُ
(1889)
تَروحُ على آلِ المُحَلَّق جَفْنَةٌ
جبأ
والجَبَا، مقصورٌ: ما حولَ البئر. والجِبَا بكسر الجيم: ما جُمِع من الماء في الحوض أو غيره. ويقال له جِبْوَة وجِبَاوة. قال الكسائيّ: جَبَيْت الماءَ في الحوض جَِبىً
(1890)
. وجَبَّى يُجَبّي، إذا سَجَدَ؛ وهو تَجَمُّعٌ.
(جبأ)
الجيم والباء والهمزة أصلان: أحدهما التنحِّي عن الشيء. يقال جبأت عن الشيء، إذا كعَِعْتَ
(1891)
. والجُبَّأُ، مقصور مهموز
(1892)
: الجبان. قال:
وما أنا مِن سَيب الإله بيائسِ
(1893)
فما أنَا مِن رَيبِ المَنُونِ بجُبَّأٍ
ويقال جَبَأَتْ عَيني عن الشيء، إذا نَبَتْ. وربما قالوا هذه بضدِّه فقالوا: جَبَأتُ على القوم، إذا أشرَفْتَ عليهم.
ومما شذَّ عن هذا الأصل الجَبْءُ: الكمأةُ، وثلاثة أجْبُؤٍ. وأجْبأَتِ الأرض، إذا كثُرَتْ كمأتُها.
ومما شذَّ أيضاً قولهم: أجْبَأْتُ، إذا اشتريتَ زَرعاً قبل بُدُوِّ صَلاحه. وبعضُهم يقولـه بلا همزٍ. وروي في الحديث: "مَنْ أجْبَى فقد أرْبَى". وممكنٌ أن يكون الهمزُ ترك لَمَّا قُرِنَ بأربَى.
جثر - جثل - جثم
(باب الجيم والثاء وما يثلثهما)
(جثر)
الجيم والثاء والراء كلمة فيها نظر. قال ابن دُريد: مكان جَثْرٌ: ترابٌ يَخلِطُه سَبَخٌ
(1894)
.
(جثل)
الجيم والثاء واللام أصلٌ صحيح يدلُّ على لِين الشيء. يقال شعر جَثْلٌ: كثيرٌ ليِّن. واجْثأَلَّ النبتُ: طال. واجْثَأَلَّ الطائر: نَفَشَ رِيشَه. ومما شذَّ عن الأصل: "ثكِلَتْه الجَثَل
(1895)
" وهي أمُّه. ويقال الجَثْلَة: النَّملة السَّوْدَاء.
(جثم)
الجيم والثاء والميم أصلٌ صحيح يدلُّ على تجمُّع الشيء. فالجُثْمان: شخص الإنسان. وجَثَم، إذا لَطِئ بالأرض. وجَثَم الطّائر يَجْثُِمُ. وفي الحديث: "نهى عن المُجَثَّمة"، وهي المصبورة على الموت.
(باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوله جيم)
وذلك على أضرب:
فمنه ما نُحِت من كلمتين صحيحتي المعنى، مطّردتَيِ القياس. ومنه ما أصله كلمةٌ واحدة وقد أُلحِق بالرُّباعي والخماسي بزيادةٍ تدخله. ومنه ما يوضع كذا وَضْعا. وسنفسر ذلك إن شاء الله تعالى.
فمن المنحوت قولهم للباقي من أصل السَّعَفة إذا قُطِعت
(جُذمُور)
. قال:
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أولـه جيم
صَدْرَ القناةِ إذا ما آنَسُوا فَزَعا
(1896)
بَنَانَتَيْنِ وجُذْمُوراً أُقِيمُ بها
وذلك من كلمتين: إحداهما الجِذْم وهو الأصل، والأخرى الجِذْر وهو الأصل. وقد مرّ تفسيرهما. وهذه الكلمة من أدَلّ الدليل على صحّة مذهبنا في هذا الباب. وبالله التوفيق.
ومن ذلك قولهم للرجل إذا سَتَر بيديه طعامَه كي لا يُتَناوَل
(جَرْدَبَ)
من كلمتين: من جَدَب لأنه يمنع طعامه، فهو كالجَدْب المانع خَيْرَه، ومن الجيم والراء والباء، كأنه جعل يديه جراباً يَعِي الشيءَ ويَحويه. قال:
فلا تَجْعَلْ شِمالَكَ جَُرْدُبَانا
(1897)
إذا ما كُنْتَ في قومٍ شَهَاوَى
ومن ذلك [قولهم] للرَّملة المشرفة على ما حولها
(جُمْهُور)
. وهذا من كلمتين من جَمَرَ؛ وقد قلنا إنّ ذلك يدلُّ على الاجتماع، ووصفنا الجَمَرات من العرب بما مضى ذِكره. والكلمة الأخرى جَهَر؛ وقد قلنا إنّ ذلك من العلوّ. فالجمهور شيءٌ متجمِّعٌ عالٍ.
ومن ذلك قولهم لقرية النّمل
(جُرثُومة).
فهذا من كلمتين: من جَرَم
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أولـه جيم
وجَثَم، كأنه اقتَطَعَ من الأرض قطعةً فجثم فيها. والكلمتان قد مضتا بتفسيرهما.
ومن ذلك قولهم للرجل إذا صُرع
(جُعْفِلَ).
وذلك من كلمتين: من جُعِف *إذا صُرع، وقد مرّ تفسيره. وفي الحديث: "حتى يَكون انجعافُها مرة". ومن كلمة أخرى وهي جَفَل، وذلك إذا تجمَّع فذَهَب. فهذا كأنه جُمِع وذُهِب به. ومن ذلك قولهم للحَجَر وللإبل الكثيرة (جَلْمَدٌ). قال الشاعر في الحجارة:
رُؤوسُ رِجالٍ حُلِّقت في المواسِمِ
(1898)
جَلامِيدُ أملاءُ الأكُفِّ كأنها
وقال آخر في الإبل الجَلْمَد:
لَغْواً وعُرْضَ المائَةِ الجَلْمَدِ
(1899)
أو مائةٍ تُجْعَلُ أولادُها
وهذا من كلمتين: من الجَلَد، وهي الأرض الصُّلبة، ومن [الجَُمَُد]، وهي الأرض اليابسة، وقد مرَّ تفسيرهما.
ومن ذلك قولهم للجمل العظيم (جُرَاهِمٌ جُرْهُم). وهذا من كلمتين من الجِرْم وهو الجَسَد، ومن الجَره وهو الارتفاع في تجمُّع. يقال سمِعْتُ جَرَاهِيَة القوم، وهو عالي كلامِهم دون السِّرّ.
ومن ذلك قولهم للأرض الغليظة
(جَمْعَرَة).
فهذا من الجمْع ومن الجمْر. وقد مضى ذكره.
ومن ذلك قولهم للطويل
(جَسْرَبٌ).
فهذا من الجَسْر وقد ذكرناه، ومن سَرَب إذا امتدَّ.
ومن ذلك قولهم للضخم الهامة المستدير الوجه
(جَهْضَمٌ).
فهذا من الجَهْم ومن الهَضَم. والهَضَم: انضمامٌ في الشيء. ويكون أيضاً من أهضام الوادي، وهي أعاليه. وهذا أقْيَسُ من الذي ذكرناه في الهَضَم الذي معناه الانضمام.
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أولـه جيم
ومن ذلك قولهم للذاهب على وَجْهِه
(مُجْرَهِدٌ).
فهذا من كلمتين: من جَرَد أي انجرَدَ فمَرَّ، ومن جَهَد نَفْسَه في مُرُوره.
ومن ذلك قولهم للرّجُل الجافي المُتَنَفِّج
(1900)
بما ليس عنده (
جِعْظَار
ٌ
(1901)
).
وهذا من كلمتين من الجَظِّ والجَعْظ، كلاهما الجافي، وقد فُسِّرَ فيما مضى
(1902)
.
ومنه
(الجِـنْعَاظ)
وهو من الذي ذكرناه آنفاً والنون زائدة. قال الخليل: يقال إنه سيئ الخُلق، الذي يتسخَّط عند الطَّعام. وأنشد:
* جِنْعَاظَةٌ بأهلِهِ قد بَرَّحَا
(1903)
*
ومن ذلك قولهم للوحشيِّ إذا تَقَبَّض في وجاره (
تَجَرْجَمَ
)، والجيم الأولى زائدةٌ، وإنما هو من قولنا للحجارة المجتمعة رُجْمَةٌ. وأوضحُ من هذا قولهم للقَبْر الرَّجَم، فكأنَّ الوحشيَّ لمّا صار في وِجاره صار في قبرٍ.
ومنها قولهم للأرض ذات الحجارة
(جَمْعَرة).
وهذا من الجمرات، وقد قلنا إنّ أصلها تجمُّع الحجارة، ومن المَعِر وهو الأرض لا نبات به
(1904)
.
ومنها قولهم للنهر
(جَعْفر).
ووجهه ظاهر أنه من كلمتين: من جَعَف إذا صَرَع؛ لأنه يصرع ما يلقاه من نباتٍ وما أشبهه، ومن الجَفْر والجُفْرَة والجِفار والأجْفَر وهي كالجُفَر.
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أولـه جيم
ومن ذلك قولهم في صفة الأسد
(جِرْفاسٌ)
فهو من جَرَف ومن جرَس، كأنّه إذا أكل شيئاً وجَرَسه جَرَفَه.
وأما قولهم للداهية
(ذات الجنادِع)
فمعلوم في الأصل الذي أصَّلناه أنّ النون زائدة، وأنه من الجَدْع، وقد مضى. وقد يقال إنّ جَنادع كلِّ شيءٍ أوائلُه، وجاءت جنادع الشرِّ.
ومن ذلك قولهم للصُّلب الشديد
(جَلْعَدٌ)
فالعين زائدة، وهو من الجَلَد. وممكنٌ أنْ يكون منحوتاً من الجَلَعِ أيضاً، وهو البُروز؛ لأنه إذا كان مَكاناً صُلْباً فهو بارزٌ؛ لقلّةِ النبات به.
ومن ذلك قولهم للحادِرِ
(1905)
السمين
(جَحْدَلٌ)
فممكن أن يقال إن الدال زائدةٌ، وهو من السِّقاء الجَحْل، وهو العظيم، ومن قولهم مَجدُول الخَلْق، وقد مضى. ومن ذلك قولهم
( تَجَرْمَزَ اللَّيلُ)
ذهَبَ. فالزاء زائدة، وهو من تجرّم. والميم زائدةٌ في وجهٍ آخر، وهو من الجَرْز وهو القَطْع، كأنه شيءٌ قُطِعَ قَطْعاً؛ ومن رَمَزَ إذا تحرّكَ واضطرب. يقال للماء المجتمع المضطرب رَامُوزٌ. ويقال الرّاموز اسمٌ من أسماء البحر.
ومن ذلك
(تَجَحْفَلَ القوم):
اجتمعوا، وقولهم للجيش العظيم (جَحفَلٌ)، و
(جَحْفَلة الفَرَس).
وقياس هؤلاء الكلماتِ واحدٌ، وهو من كلمتين: من الحَفْل وهو الجَمْع، ومن الجَفْل، وهو تَجَمُّع
(1906)
الشيء في ذهابٍ. ويكون لـه وجه آخر: أن يكون من الجَفْل ومن الجَحْف، فإنهم يَجْحَفُون الشيءَ جحفاً. *وهذا عندي أصوبُ القولين.
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أولـه جيم
ومن ذلك قولهم للبعير المنتفخ الجنبين
(جَحْشَمٌ)
فهذا من الجَشِمِ، وهو الجسيم العظيم، يقال: "ألقى عليَّ جُشَمَه"، ومن الجَحْش وقد مضى ذكره، كأنّه شُبّه في بعض قوّته بالجَحْش.
ومن ذلك قولهم للخفيف
(جَحْشَلٌ
(1907)
) فهذا مِمّا زيدت فيه اللام، وإنّما هو من الجَحْشِ، والجحشُ خفيف.
ومن ذلك قولهم للانقباض
(تَجَعْثُم)
.
والأصل فيه عندي أنّ العين فيه زائدة، وإنما هو من التجثم، ومن الجُثمان. وقد مضى ذكره.
ومن ذلك قولهم للجافي
(جَرْعَب)
فيكون الراء زائدة. والجَعَب: التَقَبُّض والجَرَع: التِواءٌ في قُوَى الحبل. فهذا قياسٌ مطرد.
ومن ذلك قولهم للقصير
(جَعْبَر)،
وامرأةٌ جَعْبَرة: قصيرة. قال:
* لا جَعْبَرِيَّاتٍ ولا طَهَامِلاَ
(1908)
*
فيكون من الذي قبله، ويكون الراء زائدة.
ومن ذلك قولهم للِثَّقيل الوَخِم
(جَلَنْدَحٌ
(1909)
). فهذا من الجَلْح
(1910)
والجَدْع، والنون زائدة. وقد مضى تفسير الكلمتين.
ومن ذلك قولهم للعجوز المُسِنّة
(جَلْفَزِيزٌ).
فهذا من جَلَزَ وجلف. أمّا
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أولـه جيم
جلز فمن قولنا مجلوز، أي مطويٌّ، كأنّ جسمَها طُوِي من ضُمْرها وهُزالها. وأمّا جَلَفَ فكأنّ لحمها جُلِفَ جَلْفاً أي ذُهِب به.
ومن ذلك قولهم للقاعد
(مُجْذَئِرٌّ)
فهذا مِنْ جَذَا: إذا قَعَد على أطراف قدمَيه. قال:
* وصَنّاجةٌ تَجْذُو على حَدِّ مَنْسِمِ
(1911)
*
ومن الذَّئر
(1912)
وهو الغَضْبان النّاشز. فالكلمة منحوتة من كلمتين.
ومن ذلك قولهم للعُسِّ الضَّخْم
(جُنْبُل)
فهذا ممّا زيدت فيه النون كأنّه جَبَل، والجَبَل كلمة وجْهها التجمُّع. وقد ذكرناها.
ومن ذلك قولهم للجافي
(جُنادِفٌ)
فالنون فيه زائدة، والأصل الجَدْفُ وهو احتقار الشَّيء؛ يقال جَدَف بكذا أي احتقر، فكأن الجُنادِفَ المحتقر للأشياء، من جفائه.
ومن ذلك قولهم للأكول
(جُِرْضُِم).
فهذا ممّا زيدت فيه الميم، فيقال [من] جَرَض إذا جَرَشَ وجَرَسَ. ومن رضَم أيضاً فتكون الجيم زائدة.
ومعنى الرّضم أن يَرضِمَ ما يأكله بَعضَه على بعضٍ.
ومن ذلك قولهم للجمل العظيم
(جُخْدَُب)،
فالجيم زائدة. وأصله من الخَدَب؛ يقال للعظيم خِدَبٌّ. وتكون الدال زائدةً؛ فإنّ العظيم جِخَبٌّ أيضاً. فالكلمة منحوتةٌ من كلمتين.
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أولـه جيم
ومن ذلك قولهم للعظيم الصدر
(جُرْشُعٌ)
فهذا من الجَرْش، والجَرْش. صدر الشيء. يقال جَرْشٌ من اللَّيل، مثل جَرْس. ومن الجَشَع، وهو الحرص الشديد. فالكلمة أيضاً منحوتة من كلمتين.
ومن ذلك قولهم للجرادة
(جُنْدَُبٌ).
فهذا نونه زائدةٌ، و[هو] من الجَدْب؛ وذلك أنّ الجراد يَجْرُد فيأتي بالجدْب، وربما كَنَوا في الغَشْم والظُّلم بأمِّ جُنْدَُب، وقياسُه قياسُ الأصل. ومن ذلك قولهم للشيخ الهِمِّ
(جِلْحابَة).
فهذا من قولهم جَنَحَ ولَحَبَ. أمَّا الجَلَح فذَهابُ شَعَْر مقدَّم الرأس. وأمّا لحب فمن قولهم لُحِبَ لحمُهُ يُلْحَبُ، كأنه ذُهِبَ به. وطَرِيقٌ لَحْبٌ من هذا.
ومن ذلك قولهم للحجر
(جَنْدَل).
فممكنٌ أن يكون نونه زائدة، ويكون من الجَدْل وهو صلابةٌ في الشّيء وطَيٌّ وتداخُل، يقولون خَلْقٌ مَجْدُول. ويجوز أن يكون منحوتاً من هذا ومن الجَنَد، وهي أرضٌ صُلْبة. فهذا ما جاء على المقاييس الصحيحة.
ومما وُضِع وضْعاً ولم أعرِف له اشتقاقاً:
(المُجْلَنْظِي):
الذي يستلقي على ظهره ويرفع رِجْلَيْهِ.
و
(المجلَعِبُّ
(1913)
): المضطجع. وسيلٌ مُجْلَعِبٌّ: كثير القَمْشِ.
و
(المجْلَخِدّ):
المستلقِي.
(وجَحْمظْت)
الغلامَ، إذا شددتَ يديه إلى رجليه وطرحته
(1914)
.
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أولـه جيم
و
(الجُخْدَُب):
دُوَيْبّة، ويقال له جُخَادِبٌ، والجمع جَخَادِبُ.
و(
الجُعْشُم
(1915)
) الصغير البَدَن القليلُ اللَّحْم.
و
(الجَلَنْفَعُ):
الغليظ من الإبل [و
(الجُخْدَُبُ)
: الجَمَل الضَّخْم
(1916)
] قال:
* شَدّاخَةً ضَخْمَ الضُّلوعِ جَخْدَبا
(1917)
*
ويقال
(اجْلَخَمَّ)
القومُ، إذا استكبَرُوا. قال:
* نَضْرِبُ جَمْعَيْهِمْ إذا اجْلَخَمُّوا
(1918)
*
و
(الجِعْثَنُ):
أصول* الصِّلِّيان. و
(الجَلْسَد)
: اسمُ صَنَم
(1919)
. قال:
............... كما
بَيْقَرَ مَنْ يَمْشِي إلى الجَلْسَدِ
(1920)
و
(الجِرْسَام)
السَُِّم الزُّعاف.
ــــــ
(تم كتاب الجيم)
مراجع التحقيق والضبط
مراجع التحقيق والضبط
(1921)
الآثار الباقية للبيروني. طبع ليبسك 1878.
الإتباع والمزاوجة لابن فارس. طبع غيسن 1906م.
إتحاف فضلاء البشر للدمياطي. طبع القاهرة 1359.
أخبار الظراف والمتماجنين لابن الجوزي. طبع دمشق 1347.
أدب الكاتب لابن قتيبة. طبع السلفية 1346.
إرشاد الأريب لياقوت. طبع دار المأمون 1355.
الأزمنة والأمكنة للمرزوقي. طبع حيدر أباد 1332.
أساس البلاغة للزمخشري. طبع دار الكتب 1341.
أسماء خيل العرب لابن الأعرابي. طبع ليدن 1928م.
الاشتقاق لابن دريد. طبع جوتنجن 1853م.
الإصابة لابن حجر. طبع القاهرة 1323.
الأصمعيات للأصمعي. طبع ليبسك 1902م.
الأضداد لابن الأنباري. طبع القاهرة 1325.
الأغاني لأبي الفرج. طبع محمد ساسي 1323.
الاقتضاب لابن السيد. طبع بيروت 1901م.
أمالي ثعلب. طبع دار المعارف 1369.
أمالي القالي. طبع دار الكتب المصرية 1344.
أمالي المرتضى. طبع القاهرة 1325.
إنباه الرواة للقفطي. مصورة دار الكتب المصرية برقم 2579 تاريخ.
الإنباه على قبائل الرواة، لابن عبد البر. طبع القاهرة 1350.
مراجع التحقيق والضبط
الأنساب للسمعاني. طبع ليدن 1912م.
الإنصاف لابن الأنباري 5 طبع القاهرة 1364.
أوجز السير لابن فارس. طبع بمباي 1311.
البداية والنهاية لابن كثير. طبع القاهرة 1358.
بغية الوعاة للسيوطي. طبع القاهرة 1326.
تاج العروس للزبيدي. طبع القاهرة 1306.
تاريخ بغداد للخطيب. طبع القاهرة 1349.
تذكرة الحفاظ للذهبي. طبع حيدر أباد 1333م.
تفسير أبي حيان. طبع القاهرة 1328.
تكملة شعر الأخطل. طبع الكاثوليكية ببيروت 1938م.
تمام فصيح الكلام لابن فارس. مخطوطة المكتبة التيمورية 523 لغة .
تنبيه البكري على أمالي القالي. طبع دار الكتب 1344.
تهذيب الألفاظ لابن السكيت. طبع بيروت 1895م.
تهذيب التهذيب لابن حجر. طبع حيدر أباد 1325.
ثمار القلوب للثعالبي. طبع القاهرة 1326.
الجمهرة لابن دريد. طبع حيدر أباد 1351.
جمهرة أشعار العرب. طبع بولاق 1308.
الحيوان للجاحظ. طبع الحلبي 1358-1366.
خزانة الأدب للبغدادي. طبع بولاق 1299.
الخصائص لابن جني. طبع القاهرة 1331.
الخيل لأبي عبيدة. طبع حيدر أباد 1358.
دمية القصر للباخرزي. طبع حلب 1348م.
ديوان الأخطل. طبع بيروت 1891.
ديوان الأعشى. طبع جاير 1927م.
ديوان الأفوه. مخطوطة دار الكتب المصرية برقم 12 ش أدب.
ديوان امرئ القيس. طبع القاهرة 1324.
مراجع التحقيق والضبط
ديوان أمية بن أبي الصلت. طبع بيروت 1353.
ديوان أوس بن حجر. طبع جاير 1892م.
ديوان جران العود. طبع دار الكتب 1350.
ديوان جرير. طبع القاهرة 1315.
ديوان حاتم. (من مجموع خمسة دواوين) طبع القاهرة 1293.
ديوان حسان. طبع القاهرة 1347.
ديوان الحطيئة. طبع مطبعة التقدم بالقاهرة.
ديوان الحماسة للبحتري. طبع القاهرة 1929م.
ديوان الحماسة لأبي تمام. طبع القاهرة 1331.
ديوان الحماسة لابن الشجري. طبع حيدر أباد 1345.
ديوان الخنساء. طبع بيروت 1895م.
ديوان أبي ذؤيب. طبع دار الكتب 1364.
ديوان ذي الرمة. طبع كمبردج 1919.
ديوان رؤبة. طبع ليبسك 1903م.
ديوان زهير. طبع دار الكتب 1363.
ديوان سلامة بن جندل. طبع بيروت 1910م.
ديوان الشماخ. طبع مطبعة السعادة.
ديوان طرفة. طبع قازان 1909م.
ديوان الطرماح. طبع ليدن 1928م.
ديوان عبيد بن الأبرص. طبع ليدن 1913م.
ديوان العجاج. طبع ليبسك 1903م.
ديوان علقمة الفحل (من مجموع خمسة دواوين) طبع القاهرة 1293.
ديوان عمر بن أبي ربيعة. طبع القاهرة 1311.
ديوان عنترة. طبع الرحمانية.
ديوان الفرزدق. طبع القاهرة 1354.
مراجع التحقيق والضبط
ديوان القطامي. طبع برلين 1902م.
ديوان قيس بن الخطيم. طبع ليبسك 1914م.
ديوان ابن قيس الرقيات: طبع فينا 1902م.
ديوان كثير. طبع الجزائر 1928م.
ديوان كعب بن زهير . مخطوطة دار الكتب برقم 11407ز.
ديوان الكميت. طبع ليدن 1904م.
ديوان لبيد. طبع فينا 1880 و 1881م.
ديوان المتلمس. مخطوطة الشنقيطي بدار الكتب برقم 598 أدب.
ديوان المعاني للعسكري. طبع القاهرة 1352.
ديوان النابغة (من مجموع خمس دواوين). طبع القاهرة 1293.
ديوان الهذليين. طبع دار الكتب 1324.
ديوان الهذليين نسخة الشنقيطي المخطوطة بدار الكتب برقم 6 ش أدب.
ذم الخطأ في الشعر. طبع القاهرة 1349.
رسالة التلميذ للبغدادي. نشرت بمجلة المقتطف عدد مارس 1945م.
الروض الأنف للسهيلي. طبع القاهرة 1332.
زهر الآداب للحصري. طبع القاهرة 1925م.
سيرة ابن هشام. طبع جوتنجن 1859م.
شذرات الذهب، لابن العماد. طبع القاهرة 1350.
شرح أشعار الهذليين للسكري. طبع لندن 1854م.
شرح بانت سعاد. طبع القاهرة 1321.
شرح شواهد المغني للسيوطي. طبع القاهرة 1322.
شرح المفضليات للأنباري. طبع بيروت 1930م.
شرح المقامات للشريشي. طبع بولاق 1300.
الشعر والشعراء لابن قتيبة. طبع القاهرة 1322.
شعراء النصرانية. طبع بيروت 1890م.
مراجع التحقيق والضبط
الصاحبي لابن فارس. طبع القاهرة 1328.
الصحاح للجوهري. طبع بولاق 1282.
صفوة الصفوة لابن الجوزي. طبع حيدر أباد 1355.
العقد لابن عبد ربه. طبع القاهرة 1331.
العمدة لابن رشيق. طبع القاهرة 1344.
عيون الأخبار لابن قتيبة. طبع دار الكتب 1343.
الغريب المصنف. مخطوطة دار الكتب المصرية برقم 121 لغة.
فقه اللغة للثعالبي. طبع الحلبي 1357.
القراءات الشاذة لابن خالويه. طبع القاهرة 1934م.
الكامل لابن الأثير. طبع بولاق 1290.
الكامل للمبرد. طبع ليبسك 1864م.
كتاب سيبويه. طبع بولاق 1316.
كشف الظنون لحاجي خليفة. طبع تركيا 1310.
الكنايات للجرجاني. طبع القاهرة 1326.
مجمع الأمثال للميداني. طبع القاهرة 1342.
المجمل لابن فارس. طبع القاهرة 1331.
المجمع المؤسس لابن حجر العسقلاني: مخطوطة دار الكتب برقم 75 مصطلح.
مجموع أشعار الهذليين. طبع ليبسك 1933م.
مختصر في المذكر والمؤنث لابن فارس. مخطوطة المكتبة التيمورية برقم 265 لغة.
المخصص لابن سيده. طبع بولاق 1318.
مرآة الجنان لليافعي. طبع حيدر أباد 1339.
المرصع لابن الأثير. طبع ديمار 1896م.
المزهر للسيوطي. طبع دار إحياء الكتب العربية 1364.
المعارف لابن قتيبة. طبع القاهرة 1353.
معجم البلدان لياقوت. طبع القاهرة 1323.
مراجع التحقيق والضبط
معجم الشعراء للمرزباني. طبع القاهرة 1354.
المعجم الفارسي الإنجليزي لاستينجاس. طبع لندن 1920م.
المعرب للجواليقي. طبع دار الكتب 1361.
المعلقات السبع للزوزني . طبع القاهرة 1340.
المعلقات العشر للتبريزي. طبع القاهرة 1343.
المفضليات للضبي. طبع المعارف 1361.
المعمرين للسجستاني. طبع القاهرة 1362.
مقالة كلا وما جاء منها في كتاب الله. طبع السلفية 1347.
مقامات الحريري. طبع القاهرة 1326.
الملاحن لابن دريد. طبع السلفية 1343.
الميسر والقداح لابن قتيبة. طبع السلفية 1343.
نزهة الألباء لابن الأنباري. طبع القاهرة 1294.
نسب الخيل لابن الكلبي. طبع ليدن 1928م.
نوادر أبي زيد. طبع بيروت 1894م.
النيروز لابن فارس. مخطوطة المكتبة التيمورية برقم 402 لغة.
وفيات الأعيان. طبع القاهرة 1310.
يتيمة الدهر. طبع دمشق 1303.
ــــــــــ

[FOOTNOTES]
[FOOTNOTE 1]
تجد هذه التسمية أيضاً فيما سيأتي من نقل عن ياقوت في ص5 عن يحيى بن منده الأصبهاني. لكن ابن فارس نفسه يسمي والده في مقدمة المقاييس ص5 وكذلك في خاتمة الصاحبي 232: "فارس بن زكريا". وهو نص قاطع.

[FOOTNOTE 2]
إنباه الرواة (1: 94).مصورة دار الكتب المصرية.

[FOOTNOTE 3]
ممن ذكره بنسبته "القزويني" أيضاً، السيوطي في بغية الوعاة. وقال ياقوت: "وذكره الحافظ السلفي في شرح مقدمة معالم السنن للخطابي، فقال: أصله من قزوين".

[FOOTNOTE 4]
انظر زهر الآداب (3: 100).

[FOOTNOTE 5]
من العجب أن الخطيب البغدادي لم يترجم له في كتابه تاريخ بغداد، مع أنه من شرط كتابه.

[FOOTNOTE 6]
يتيمة الدهر (3: 214).

[FOOTNOTE 7]
في إرشاد الأريب: "كان الصاحب منحرفاً عن أبي الحسين بن فارس، لانتسابه إلى خدمة آل العميد وتعصبه لهم، فأنفذ إليه من همذان كتاب الحجر من تأليفه، فقال الصاحب: ردّ الحجر من حيث جاءك. ثم لم تطب نفسه بتركه فنظر فيه وأمر له بصلة".

[FOOTNOTE 8]
هو أبو القاسم إسماعيل بن عباد بن العباس بن عباد. وهو أول من لقب بالصاحب من الوزراء، لأنه كان يصحب أبا الفضل بن العميد، فقيل له "صاحب ابن العميد" ثم أطلق عليه هذا اللقب لما تولى الوزارة، وبقي علماً عليه. وقيل إنما سمي الصاحب لأنه صحب مؤيد الدولة أبا منصور بويه بن ركن الدولة بن بويه الديلمي، وتولى وزارته بعد أبي الفتح علي بن أبي الفضل بن العميد، فلما توفي مؤيد الدولة في سنة 373 بجرجان استولى على مملكته أخوه فخر الدين أبو الحسن علي، فأقر الصاحب على وزارته. توفي سنة 385 بالري.

[FOOTNOTE 9]
كان من أشهر آل العميد أبو الفضل محمد بن الحسين. والعميد لقب والده الحسين، لقبوه بذلك على عادة أهل خراسان في إجرائه مجرى التعظيم. وكان أبو الفضل عماد آل بويه، وصدر وزرائهم، وهو الذي قيل فيه: "بدئت الكتابة بعبد الحميد، وختمت بابن العميد". قال الثعالبي في اليتيمة
(3: 8) في ترجمته ابن العميد: "وكان كل من أبي العلاء السروي، وأبي الحسن العلوي العباسي، وابن خلاد القاضي، وابن سمكة القمي، وأبي الحسين بن فارس، وأبي محمد مندو يختص به ويداخله وينادمه حاضراً، ويكاتبه ويجاوبه ويهاديه نثراً ونظماً" وكان أبو الفضل وزير ركن الدولة أبي الحسن علي بن بويه، والد عضد الدولة، تولى وزارته عقب موت وزيره أبي علي بن القمي سنة 328. وللصاحب فيه مدائح كثيرة. ولما توفي أبو الفضل ولي الوزارة بعده لركن الدولة ولده أبو الفتح علي. ولما توفي ركن الدولة وولي بعده ولده "مؤيد الدولة" استوزره أيضاً. وكان بين أبي الفتح والصاحب منافرة، ويقال إن الصاحب أوغر قلب مؤيد الدولة عليه، فقبض عليه واعتقله وسامه سوء العذاب، وولّى مكانه الصاحب بن عباد. وقد روى ابن فارس في هذا الجزء من المقاييس ص206 عن أبي الفضل بن العميد.

[FOOTNOTE 10]
ابن الأنباري، وياقوت، والسيوطي في البغية.

[FOOTNOTE 11]
مما هو جدير بالذكر أن ابن فارس ظل دهراً شافعي المذهب، ولكنه في آخر أمره حين استقر به المقام في مدينة الري، تحول إلى مذهب المالكية، ولما سئل في ذلك قال: "أخذتني الحمية لهذا الإمام أن يخلو مثل هذا البلد عن مذهبه، فعمرت مشهد الانتساب إليه حتى يكمل لهذا البلد فخره، فإن الري أجمع البلاد للمقالات والاختلافات في المذاهب، على تضادها وكثرتها".
انظر نزهة الألباء 393.

[FOOTNOTE 12]
نزهة الألباء 393-394.

[FOOTNOTE 13]
نزهة الألباء، وإرشاد الأريب.

[FOOTNOTE 14]
المحمدية هذه محلة بالري، كما حقق ياقوت في معجم البلدان.

[FOOTNOTE 15]
انظر ص4 من هذه المقدمة. وكذا ما سيأتي من الكلام على "تمام فصيح الكلام" في مؤلفات
ابن فارس، إذ تجد نسخة منه قد كتبت في سنة 393.

[FOOTNOTE 16]
ياقوت، والثعالبي، وابن خلكان، واليافعي، وابن العماد في شذرات الذهب.

[FOOTNOTE 17]
ياقوت والثعالبي.

[FOOTNOTE 18]
ياقوت، والثعالبي، وابن خلكان،وابن العماد

[FOOTNOTE 19]
الآثار الباقية ص338 وياقوت

[FOOTNOTE 20]
يتيمة الدهر، ودمية القصر، ونزعة الألباء، والمنتظم، وياقوت، وابن خلكان، واليافعي، وابن العماد.

[FOOTNOTE 21]
الثعالبي، وياقوت، وابن خلكان، واليافعي، وابن العماد

[FOOTNOTE 22]
الثعالبي، وياقوت.

[FOOTNOTE 23]
الفلاس: بائع الفلوس.

[FOOTNOTE 24]
الثعالبي، وياقوت.

[FOOTNOTE 25]
الثعالبي، وياقوت، والقفطي.

[FOOTNOTE 26]
الثعالبي، وياقوت.

[FOOTNOTE 27]
هوالميل فيه.

[FOOTNOTE 28]
كتاب العين هو المنسوب إلى الخليل، كما أن كتاب الجيم لأبي عمرو الشيباني، رووا أنه أودعه تفسير القرآن وغريب الحديث، وكان ضنيناً به لم ينسخ في حياته ففقد بعد موته. وقال أبو الطيب اللغوي: "وقفت على نسخة منه فلم نجده بدأ من الجيم". انظر كشف الظنون. وروى السيوطي في المزهر (1: 91) عن ابن مكتوم القيسي قوله: "وقفنا على نسخة من كتاب الجيم فلم نجده مبدوءاً بالجيم". وانظر قصيدة تشبه هذه، في معنى "الحال" رواها صاحب اللسان (13: 246-247).

[FOOTNOTE 29]
يتيمة الدهر (2: 214-218).

[FOOTNOTE 30]
هو أبو تمام. ديوانه 143 وصدره: "يقول من تفرع أسماعه".

[FOOTNOTE 31]
المعاوية: الكلبة التي تعاوي الكلاب وتنابحها، وبها سمي الرجل.

[FOOTNOTE 32]
في الأصل: (عاب).

[FOOTNOTE 33]
البيت لطرفة في ديوانه 48.

[FOOTNOTE 34]
انظر نهاية ترجمة ابن فارس في إرشاد الأريب.

[FOOTNOTE 35]
المزهر (1: 97).

[FOOTNOTE 36]
انظر المقاييس (جعم 461 س10-11، 462 س1-2) و(جفز س 1-2) وص 464 س5-6.

[FOOTNOTE 37]
انظر نماذج شتى من فتياه في نهاية الجزء الأول من مزهر السيوطي، على أن من أقدم من ألف في فن الإلغاز اللغوي، ابن دريد، وكتابه "الملاحن" قد طبع في القاهرة 1347 بالمطبعة السلفية.

[FOOTNOTE 38]
ولد ابن دريد بالبصرة سنة 223 وتوفي بعمان سنة 321.

[FOOTNOTE 39]
المزهر 1: 351.

[FOOTNOTE 40]
كانت وفاته سنة 377.

[FOOTNOTE 41]
وفاة ابن جني سنة 392.

[FOOTNOTE 42]
مثال ذلك ما أورده ابن جني في صدر الخصائص، من أن معنى (ق و ل) أين وجدت وكيف وقعت من تقدم بعض حروفها على بعض وتأخره عنه، إنما هو للخفوف والحركة. يعني (ق و ل) و(ق ل و) و(و ق ل) و(و ل ق) و(ل ق و) و(ل و ق).

[FOOTNOTE 43]
المزهر (1: 414) وجاء في (1: 420): "كتاب إلماع الإتباع لابن فارس". وهو تحريف، صوابه "الإتباع" فقط.

[FOOTNOTE 44]
يعني أبا العباس أحمد بن يحيى ثعلب.

[FOOTNOTE 45]
انظر ما سبق في المقدمة ص10.

[FOOTNOTE 46]
إن الرسالة التي رواها الثعالبي – وتجد نصها في ص15-20 من هذه المقدمة – توضح نظرة ابن فارس إلى الحماسات المحدثة.

[FOOTNOTE 47]
خضارة، بضم الخاء: علم جنس للبحر. يقال للبحر خضارة، وخضير كزبير، والأخضر.

[FOOTNOTE 48]
نقل هذا النص السيوطي في المزهر (2: 498) بلفظ "نقد الشعر".

[FOOTNOTE 49]
هذه مبالغة منه، وإلا فإن مجموع ما ذكره هو سبعون دارة.

[FOOTNOTE 50]
المجمع المؤسس، للمعجم المفهرس، للحافظ ابن حجر العسقلاني، منه نسخة بدار الكتب برقم 75 مصطلح.

[FOOTNOTE 51]
منه نسخة مصورة بالمكتبة التيمورية 354 مجاميع.

[FOOTNOTE 52]
انظر وفيات الأعيان.

[FOOTNOTE 53]
انظر ما سبق في هذه المقدمة ص22. وقد طبع بتحقيق حسين محفوظ في دمشق سنة 1377.

[FOOTNOTE 54]
انظر للمثال مادة (تبن) و(جعل) من هذا الجزء.

[FOOTNOTE 55]
انظر للمثال مادة (شجر، حجم، جر، جمخ، جهف).

[FOOTNOTE 56]
هو علي بن إبراهيم بن سلمة القطان. ذكره ياقوت في معجم الأدباء (4 : 82) وكذا السيوطي في بغية الوعاة 153 في شيوخ أحمد بن فارس. وقد أكثر ابن فارس من الرواية عنه في كتابه "الصاحبي".

[FOOTNOTE 57]
لم أجد لـه ولا لأبيه ترجمة فيما لدي من المصادر، لكن يؤيد صحة هذا السند ما ورد في كتاب الصاحبي ص30 من قول ابن فارس: "حدثنا علي بن إبراهيم المعداني، عن أبيه، عن معروف بن حسان، عن الليث، عن الخليل".

[FOOTNOTE 58]
انظر التنبيه السابق.

[FOOTNOTE 59]
هو بندار بن عبد الحميد الكرخي الأصبهاني، ويعرف بابن لزة، ذكره ابن النديم في الفهرست 123 وقال: أخذ عن أبي عبيد القاسم بن سلام، وأخذ عنه ابن كيسان، وكان له كل أسبوع دخلة على المتوكل يجمع فيها بينه وبين النحويين. وبندار، بضم الباء. ولزة بلام بعدها زاي، وفي الأصل: "لوة" محرفة. انظر معجم الأدباء (7: 128-134) وبغية الوعاة 208.

[FOOTNOTE 60]
معروف بن حسان، ممن أخذ عن الليث، انظر الحاشية رقم 3 ص5.

[FOOTNOTE 61]
هو أبو عبيد القاسم بن سلام، كان أبوه عبداً رومياً لرجل من أهل هراة. وكان أبو عبيد قد أقام ببغداد مدة، ثم ولي القضاء بطرسوس وخرج بعد ذلك إلى مكة فسكنها حتى مات بها. ومن شيوخه إسماعيل بن جعفر. وسفيان بن عيينة، وأبو معاوية الضرير، وأبو بكر بن عياش. وسمع منه أبو بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن يحيى المروزي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وكان من العلماء المحدثين النحويين على مذهب الكوفيين، وكان إذا ألف كتاباً أهداه إلى عبد الله بن طاهر فيحمل إليه مالاً خطيراً. ومات سنة 224. انظر تاريخ بغداد (12: 403-416) وإرشاد الأريب (16: 254-261)

[FOOTNOTE 62]
ويقال له أيضا "الغريب المصنف" كما في فهرست ابن خير 327. ومنه مخطوطتان بهذا العنوان في دار الكتب المصرية برقم 121 لغة و2 ش لغة.

[FOOTNOTE 63]
هو أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور البغوي نزيل مكة، صاحب أبي عبيد القاسم بن سلام، روى عنه غريب الحديث، وكتاب الحيض، وكتاب الطهور وغير ذلك. وحدث عن أبي نعيم، وحجاج بن المنهال، ومحمد بن كبير العبدي، وروى عنه ابن أخيه عبد الله ابن أخيه عبد الله ابن محمد البغوي، وسليمان بن أحمد الطبري. توفي سنة 287. انظر إرشاد الأريب (14: 11-14) وتذكرة الحفاظ (20: 178).

[FOOTNOTE 64]
هو فارس بن زكريا بن محمد بن حبيب، والد المصنف. وقد أخذ عنه كما ورد في أثناء ترجمة أحمد بن فارس في بغية الوعاة 153. وقد أورد ياقوت في ترجمة ابن فارس نصوصاً كثيرة من سماع ابن فارس من والده.

[FOOTNOTE 65]
الليث هذا، غير الليث بن المظفر اللغوي المشهور. ولم أجد له ترجمة فيما لدي من المراجع.

[FOOTNOTE 66]
هو الليث بن المظفر، وقيل الليث بن رافع بن نصر بن سيار. كان بارعاً في الأدب بصيراً بالشعر والغريب والنحو. وكان كاتباً للبرامكة، وقيل إنه الذي صنع كتاب العين ونحله الخليل لينفق كتابه باسمه ويرغب فيه. انظر معجم الأدباء (17: 43-52) وبغية الوعاة 383.

[FOOTNOTE 67]
في تاريخ بغداد: (1: 310) محمد بن أحمد بن طالب، يحدث فيمن يحدث عن محمد بن الحسن بن دريد. وقال توفي سنة 370. فلعله هو.

[FOOTNOTE 68]
في اللسان (صحب): "قربانه في عابه يصحب"، ونسب البيت إلى أحد الهذليين.

[FOOTNOTE 69]
إبابة، بالفتح والكسر. وفي اللسان: "والمعروف عن ابن دريد الكسر".

[FOOTNOTE 70]
فسره في اللسان بقوله: "أي صرمتكم في تهيئ لمفارقتكم". وفي الجمهرة: يذكر قوما ًنزل فيهم فخانوه". وسيرد البيت في (كشح).

[FOOTNOTE 71]
هو أخو ذي الرمة غيلان بن عقبة. انظر الأغاني (16: 107).

[FOOTNOTE 72]
يقال أب يؤب ويئب، إذا تهيأ وتجهز. وفي اللسان (أبب، عبب): "لم تأتب لطلبه"، والوجهان صحيحان.

[FOOTNOTE 73]
الرجز لرؤبة، انظر ديوانه 29 واللسان (أثث، وعث، رجح) والأواعث: اللينات، جمع وعثة على غير قياس، أو يكون قد جمع وعثاء على أوعث ثم جمع أوعثا على أواعث.

[FOOTNOTE 74]
ذي، زائدة، ومعناه بالزي. والثقفي هو محمد بن عبد الله بن نمير، كما في الجمهرة (1: 14). وانظر الأبيات في الكامل 376-377 وزهر الآداب (1: 158) وانظر للبيت أيضاً اللسان (رأى) ومعجم البلدان (نقب). وكذا جاءت رواية البيت في معجم البلدان (8: 307) لكن في اللسان
(8:19): "بذي الرئي. والرئي: ما رأته العين من حال حسنة وكسوة ظاهرة". وقد نبه المبرد في الكامل 377 أن "بذي الرئي" هي الرواية الصحيحة.

[FOOTNOTE 75]
في الأصل: "فأجت" صوابه في الجمهرة (1: 14) واللسان (3: 28)، وفي (13: 159): "فمرت".

[FOOTNOTE 76]
سيأتي في (مع).

[FOOTNOTE 77]
نسب إلى رؤبة في اللسان، والصحاح (أحح).

[FOOTNOTE 78]
ضبطت في اللسان بضم الخاء، وفي الجمهرة بفتحها، وفي القاموس بالسكون.

[FOOTNOTE 79]
في اللسان:
وصار وصل الغانيات أخا
وانثنت الرجل فصارت فخا

[FOOTNOTE 80]
برق الأدم بالزيت والدسم يبرقه برقاً وبروقاً، جعل فيه شيئاً يسيراً.

[FOOTNOTE 81]
في الأصل: "قتلت" مع إسقاط الكلمة بعدها، والتصحيح والتكملة من الجمهرة واللسان. والرشف بالتحريك وبالفتح: تناول الماء بالشفتين.

[FOOTNOTE 82]
الرجز لرؤبة كما في ديوانه 123 واللسان. وفي الأصل: "والأد والأداد"

[FOOTNOTE 83]
الشرة: النشاط. وفي اللسان: "شدة"

[FOOTNOTE 84]
العلابط: الضخم العظيم، وفي الأصل: "علائطا" تحريف. ونسب الرجز في اللسان والجمهرة إلى بنت الحمارس أيضاً.

[FOOTNOTE 85]
ملاحية من الملاحاة، والشعر ليزيد بن الطثرية، كما في اللسان (7: 172)، وقد رواه: "تؤز" بالزاي، بمعنى تؤر.

[FOOTNOTE 86]
الرجز لرؤبة كما في الجمهرة واللسان. وفي الأصل: "ولا طيخ والعدى والأز". وانظر ديوانه ص64.

[FOOTNOTE 87]
في اللسان: "قال الآخرين ولم يقل القادمين لأن بعض الحيوان يختار آخري أمه على قادميها.. والزجلة صوت الناس. شبه حفيف شخبها بحفيف الزجلة".

[FOOTNOTE 88]
في الجمهرة: "قال الراجز في أس البناء، وأحسبه كذاب بني الحرماز".

[FOOTNOTE 89]
الهشاش، بالفتح: النشاط والارتياح والطلاقة.

[FOOTNOTE 90]
ضبطت في الأصل بكسر الهمزة، وفي الجمهرة بكسرها وفتحها، وفي اللسان بالتثليث.

[FOOTNOTE 91]
وكذا ضبط في الجمهرة وأمالي القالي (2: 16)، لكن في اللسان: "وعزة" بالرفع.

[FOOTNOTE 92]
صدره كما في اللسان: * يا ليت شعري وأنا ذو غنى *

[FOOTNOTE 93]
ضبطت "يطحرن" في اللسان (أطط) بكسر الحاء، وهو تقييد الجوهري كما في مادة (طحر) وضبطت في الأصل والجمهرة بفتح الحاء.

[FOOTNOTE 94]
السنوق، وصف من السنق، وهو البشم والكظة. وفي اللسان والجمهرة: "السبوق" ووجهه ما هنا.

[FOOTNOTE 95]
هو الأغلب، أو الراهب واسمه زهرة بن سرحان، كان يأتي عكاظ فيقوم إلى سدرة فيرجز عندها ببني سليم قائماً، فلا يزال ذلك دأبه حتى يصدر الناس عن عكاظ.

[FOOTNOTE 96]
بهذه الرواية روى للأغلب، وروى للراهب: "سرحتي".

[FOOTNOTE 97]
انظر لغاته العشر في اللسان.

[FOOTNOTE 98]
بعير ثفال، بفتح الثاء المثلثة والفاء: بطيء.

[FOOTNOTE 99]
السطيحة: المزادة تكون من جلدين.

[FOOTNOTE 100]
وفي اللسان: الخفيف السريع، وقيل الضعيف الأحمق. وأنشد:
* هوجا يآفيف صغارا زعرا *

[FOOTNOTE 101]
أنشد في كتاب ما اختلفت ألفاظه واتفقت معانيه للأصمعي، لابن الطثرية:
من الناس تخشى أعينا أن تطلعا
بإفان هجران وساعة خلوة

[FOOTNOTE 102]
الرجز لعامان بن كعب التميمي. والشريب: الذي يسقي إبله مع إبلك. وفي الأصل: "الشرير" صوابه في الجمهرة واللسان ونوادر أبي زيد 128. وترجمة (عامان) في نوادر أبي زيد 16.

[FOOTNOTE 103]
الفريص: جمع فريصة، وهي اللحمة التي بين الجنب والكتف التي لا تزال ترعد من الدابة. وفي الأصل: "صريفها"، صوابه في الجمرة واللسان.

[FOOTNOTE 104]
أهترت، بالبناء للمفعول وللفاعل: فقدت عقلها من الكبر. وفي الأصل: "اهتزت". والمرأة هي أم خارجة كما في أمثال الميداني (1: 317).

[FOOTNOTE 105]
تدري: تسرح شعرها بالمدرى.

[FOOTNOTE 106]
البيت للكميت كما في اللسان. والرواية فيه:
فتاة الحي وسطهم الرنينا
بضرب يتبع الأللي منه
وهو تحريف. وانظر للأللين ما سيأتي في بيت الكميت: "وأنت ما أنت".

[FOOTNOTE 107]
في الأصل: "تكثر" وفي اللسان: "إما تراني أشتكي".

[FOOTNOTE 108]
انظر أمالي القالي (1: 98/3: 58).

[FOOTNOTE 109]
البيت لحسان بن ثابت يهجو أبا سفيان بن الحارث. انظر اللسان وحواشي الحيوان (4: 360).

[FOOTNOTE 110]
في الأصل: "الأخت"، تحريف. وأنشده في اللسان وقال: "قال أبو سعيد السيرافي: في هذا البيت وجه آخر وهو أن يكون إلا في معنى نعمة، وهو واحد آلاء الله".

[FOOTNOTE 111]
صدره كما في اللسان (فحل) وجمهرة أشعار العرب 173:
* كانت نجائب منذر ومحرق *

[FOOTNOTE 112]
الرجز لشريك بن حيان العنبري يهجو أبا نخيلة. انظر اللسان (18: 8)

[FOOTNOTE 113]
في اللسان: "تقبلها من أمة ولطالما".

[FOOTNOTE 114]
قبله كما في اللسان:
* ويوم جلينا عن الأهاتم *

[FOOTNOTE 115]
البيت لعذار بن درة الطائي" كما في اللسان (11: 225): وانظر منه مادة (غرد) وحواشي الحيوان
(3: 425) والمخصص (13: 182).

[FOOTNOTE 116]
انظر إنشاده في اللسان (14: 299).

[FOOTNOTE 117]
أم رحم، بضم الراء، من أسماء مكة، كما في معجم البلدان. وانظر للأمهات والأبناء كنايات الجرجاني 85-95.

[FOOTNOTE 118]
في اللسان: "وسلبنا".

[FOOTNOTE 119]
الحلاءة، بالفتح والكسر: موضع شديد البرد، كما في معجم البلدان. والبيت لصخر الغي الهذلي يهجو أبا المثلم. انظر المعجم واللسان (16: 132) وسيأتي في (رزم).

[FOOTNOTE 120]
في الأصل: "أم مدرم" تحريف. وفي اللسان: "أم ملدم كنية الحمى. والعرب تقول: قالت الحمى: أنا أم ملدم، آكل اللحم، وأمص الدم". وفي ثمار القلوب 206: "قال أصحاب الاشتقاق: هي مأخوذة من الدم، وهو ضرب الوجه حتى يحمر" ويقال أيضاً "أم ملذم" بالذال المعجمة. انظر المزهر (1: 515-516) والمخصص (13: 188).

[FOOTNOTE 121]
هو أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أسباط السني الحافظ الدينوري يروي عن ابن أبي عروبة والنسائي، وروى عنه أبو بكر بن شاذان، انظر أنساب السمعاني 315. وحفيده روح بن محمد بن أحمد يروي عن ابن فارس، كما في الأنساب.

[FOOTNOTE 122]
انظر الحيوان (5: 444) حيث أنشد البيت؛ وفسر أم القراد بأنه يقال للواحدة الكبيرة من
القردان.

[FOOTNOTE 123]
انظر الحيوان (5: 556-558)

[FOOTNOTE 124]
وقعت في المخصص (13: 189) بالشين المعجمة. وانظر المزهر.

[FOOTNOTE 125]
في المخصص: "هي هضبة لا منفذ فيها".

[FOOTNOTE 126]
في اللسان (14: 27): "شجر السمر".

[FOOTNOTE 127]
في المخصص (13: 185): "وهان .. يوماً عليك سحوق".

[FOOTNOTE 128]
في الأصل: "الحسرة" تحريف. وانظر المخصص (13: 185).

[FOOTNOTE 129]
انظر الخزانة (4: 277) والمخصص (13: 185) واللسان (14: 285) وهو من أرجوزة للعجاج في ديوانه 74. وقبله : * خلى الذنابات شمالاً كثبا *

[FOOTNOTE 130]
البيت لأبي دواد الإيادي كما في اللسان (7: 221) والحيوان (4: 365). وتمامه: "شداً وقد تعالى النهار". والتفرش: أن يفتح الطائر جناحيه حين العدو.

[FOOTNOTE 131]
الذي في اللسان (14: 298) أن أم عامر "المقبرة".

[FOOTNOTE 132]
في اللسان (2: 220) والمخصص (13: 191): "أم كلب".

[FOOTNOTE 133]
بفتح فكسر كما في اللسان (رقم)، وضبطت في المخصص بالتحريك، وبفتح فكسر وبالفتح ضبط قلم فيهما.

[FOOTNOTE 134]
كذا في اللسان بضبط القلم. وفي المخصص (13: 187) بفتح الراء وكسر الباء.

[FOOTNOTE 135]
في المخصص (13: 189) : "أم جابر إياد، وقيل بنو أسد. وقيل إنما سموا بذلك لأنهم زراعون". وفي اللسان (14: 298) أن أم جابر كنية للخبز وللسنبلة أيضاً.

[FOOTNOTE 136]
في المزهر (1: 517): "وأم غرس ركية". وفي المرصع لابن الأثير أنها ركية لعبد الله بن قرة.

[FOOTNOTE 137]
في المخصص: "ملتقى طريق حاج البصرة وحاج الكوفة".

[FOOTNOTE 138]
انظر ديوانه ص167.

[FOOTNOTE 139]
البيت لامرأة من بني هزان يقال لها أم ثواب: انظر الحماسة (1: 316) والكامل 136-137 ليبسك.

[FOOTNOTE 140]
يغزون، أي يقصدون. وسنة الوجه: صورته.

[FOOTNOTE 141]
صدره كما في خمسة دواوين العرب 53:
* حلفت ولم أترك لنفسك ريبة *

[FOOTNOTE 142]
صدره كما في الديوان 27 واللسان (14: 289):
* ولقد جررت إلى الغنى ذا فاقة *

[FOOTNOTE 143]
في الأصل: "في معنى امض أمامتي وأمامي ويمامتي"، ووجهته بناء على ما في اللسان (يمم).

[FOOTNOTE 144]
الجابة: الجواب. وفي الأصل: "جانبي" صوابه في اللسان. وعجزه:
* وألين فراشي إن كبرت ومطعمي *

[FOOTNOTE 145]
هو عجز لبيت لعارق الطائي كما في الحماسة (2: 198) واللسان (14: 30) ومعجم البلدان
(1: 105) وصدره:
* أيوعدني والرمل بيني وبينه *
وقد فسرت الأمامة بأنها الثلاثمائة من الإبل، والهند بأنها المائة.

[FOOTNOTE 146]
البيت لابن قيس الرقيات في ديوانه 76.

[FOOTNOTE 147]
تكملة يقتضيها السياق.

[FOOTNOTE 148]
أي لم أفقد به شيئاً صغيراً، انظر الأضداد لابن الأنباري 106.

[FOOTNOTE 149]
في الأصل: "وتيمم أطيب ما عندكم فصدقوا به"، تحريف.

[FOOTNOTE 150]
على عين، أي بجد ويقين. والبيت لخفاف بن ندبة، كما في اللسان (عين) والأغاني (16: 134).

[FOOTNOTE 151]
البيت لعامر بن مالك ملاعب الأسنة، كما في اللسان (12: 3/14: 288).

[FOOTNOTE 152]
الذي في اللسان (14: 300) أن الأمامة الثلاثمائة من الإبل.

[FOOTNOTE 153]
يشبه هذا البيت ما ورد في المخصص (7: 131):
هنيدة يحدوها إليه حداتها
أنار لـه من جانب البرك غدوة

[FOOTNOTE 154]
انظر المفضليات (المفضلية 20: 19).

[FOOTNOTE 155]
الرجز لرؤبة، كما في اللسان
(16: 169). وفي الأصل: "تئن حتى".

[FOOTNOTE 156]
في الأصل "ثانية".

[FOOTNOTE 157]
في الأصل وكذا في الغريب المصنف 276: "تمكنت" صوابه بالثاء.

[FOOTNOTE 158]
البيت لزهير. انظر ديوانه 68 والحيوان (4: 395 ، 398) والمجمل (1: 10).

[FOOTNOTE 159]
قبله كما في اللسان (1: 16):
وليس من همه إبل ولا شاء
إن تلق عمراً فقد لاقيت مدرعاً

[FOOTNOTE 160]
يقال أبت يأبت، كيضرب ويدخل، وأبت بكسر الباء.

[FOOTNOTE 161]
البرك: الإبل الكثيرة. وفي الأصل: "بزل"، وأراه تحريفاً. قال طرفة:
نواديها أمشي بغضب مجرد
وبرك هجود قد أثارت مخافتي

[FOOTNOTE 162]
الرجز لأبي زرارة النصري كما في اللسان (2: 415).

[FOOTNOTE 163]
وذكر في الجمهرة (3: 199) من هذه المادة "أبث الرجل بالرجل، إذا سبه عنه السلطان خاصة".

[FOOTNOTE 164]
في الأصل: "أباي"

[FOOTNOTE 165]
الغول والرجام: موضعان. والبيت مطلع معلقة لبيد.

[FOOTNOTE 166]
في الأصل: "في الذي مثله"، صوابه في الديوان 67.

[FOOTNOTE 167]
التكملة من اللسان (5: 59).

[FOOTNOTE 168]
في اللسان والديوان 40: "ومن دس أعدائي".

[FOOTNOTE 169]
لأبي النجم كما في اللسان (3: 387). والقبيح: طرف عظم المرفق.

[FOOTNOTE 170]
في الأصل "إحسانا".

[FOOTNOTE 171]
لجران العود، كما في اللسان (أبز) وديوان جران العود 52.

[FOOTNOTE 172]
للعجاج. وأنشده في الجمهرة (3: 205). وفي اللسان: * وليث غاب لم يرم بأبس *

[FOOTNOTE 173]
هذا المعنى لم يرد في اللسان.

[FOOTNOTE 174]
ضبط في الأصل ضبط قلم بالفتح. وقيده في اللسان "بالضم".

[FOOTNOTE 175]
الأصورة: جمع صوار، وهو القطيع من بقر الوحش. والرغام، بالفتح: رملة بعينها.

[FOOTNOTE 176]
في الأصل: "متعقلات" تحريف. وفي اللسان "معقولات".

[FOOTNOTE 177]
هو المتنخل الهذلي، كما في الجمهرة (3: 207) واللسان (9: 121/ 11: 29) والقسم الثاني من مجموع أشعار الهذليين ص89.

[FOOTNOTE 178]
الورقاء: الغبراء تضرب إلى السواد، كما في شرح ديوان ذي الرمة ص309. وفي الأصل: "زرقاء" تحريف. والمنسحة: التي تنسح آباطها وتعرق.

[FOOTNOTE 179]
في اللسان: "أبقا وإباقا" وضبط ضبط قلم بضم الباء وكسرها مع فتح باء الماضي. وفي الجمهرة والمجمل: أبق يأبق، وأبق يأبق من بابي ضرب وتعب.

[FOOTNOTE 180]
ينسب إلى "السعلاة" الخرافية زوج عمرو بن يربوع. انظر نوادر أبي زيد 147 والفصول والغايات 210 والحيوان (6: 197).

[FOOTNOTE 181]
صدره كما في الديوان ص146 واللسان (11: 283):
* فذاك ولم يعجز من الموت ربه *

[FOOTNOTE 182]
البيت في نوادر أبي زيد 16 منسوباً إلى غامان بن كعب. ورواية اللسان (11: 283) "كبرت ولا يليق". وبهان: اسم امرأة مثل حذام. وسيأتي في (بهن).

[FOOTNOTE 183]
قود: جمع أقود وقوداء. والبيت في ديوان رؤبة 104.

[FOOTNOTE 184]
صدره كما في الديوان ص49:
* القائد الخيل منكوباً دوابرها *

[FOOTNOTE 185]
في اللسان (7: 102) "أي سقوا إبلهم بالسمة، إذا نظروا في سمة صاحبه عرف صاحبه فسقى وقدم على غيره لشرف أرباب تلك السمة، وخلوا لها الماء".

[FOOTNOTE 186]
حنيف الحناتم. رجل من بني تيم اللات بن ثعلبة. انظر الميداني.

[FOOTNOTE 187]
كذا ضبطت في اللسان. وفي الأصل "الآبلة" في هذا الموضع فقط.

[FOOTNOTE 188]
ترقأ الدماء: أي تحقنها وتسكنها. وهو نظير الحديث: "لا تسبوا الإبل فإن فيها رقوء الدم ومهر الكريمة"، أي إنها تعطى في الديات بدلاً من القود. وفي الأصل "ترقاء للدماء".

[FOOTNOTE 189]
أجمرت، بالراء المهملة: أسرعت وعدت. وفي الأصل "أجمزت" وهو خطأ. وقد أنشد البيت في اللسان (5: 218) وقال: "ولا تقل أجمز بالزاي".

[FOOTNOTE 190]
أنشده في اللسان (جلد) وقال: "وناقة جلدة لا تبالي البرد" وبعده كما في ملحق ديوان العجاج 86: * ينضحن من حمأته بالأبوال *

[FOOTNOTE 191]
تكملة بها يستقيم الكلام. وفي اللسان: "والكلأ مهموز مقصور: ما يرعى. وقيل الكلأ العشب رطبه ويابسه".

[FOOTNOTE 192]
البيت لأبي ذؤيب في ديوان الهذليين (1: 23) واللسان (13: 23). وتمامه :
* فقد مار فيها نسؤها واقترارها *

[FOOTNOTE 193]
انظر اللسان (هبل) ص211.

[FOOTNOTE 194]
الديوان واللسان (صلب، صور، أبل). صلب: اتخذ صليباً. وصار: صور، عن أبي علي الفارسي. قال ابن سيده: "ولم أرها لغيره". وفي شرح ديوان الأعشى ص40: "وصارا: سكن".

[FOOTNOTE 195]
ديوان الشماخ 89. وحاذة: موضع.

[FOOTNOTE 196]
وقد تبدل الباء الأولى ياء فيقال في المثل:" ضغث على إيبالة" أي بلية على أخرى كانت قبلها.

[FOOTNOTE 197]
السراء: شجر تتخذ منه القسي، والبيت للأعشى. وصدره كما في الديوان ص21 واللسان
(16: 140):
* سلاجم كالنخل أنحى لها *

[FOOTNOTE 198]
في اللسان: "أي لا ترمى بسوء ولا تعاب ولا يذكر منها القبيح وما لا ينبغي مما يستحى منه".

[FOOTNOTE 199]
من قصيدة لمتمم بن نويرة في المفضليات (2: 65).

[FOOTNOTE 200]
يصف حماراً كما في اللسان (16: 141) والديوان ص16.

[FOOTNOTE 201]
صدره كما في اللسان (18: 7) :
* أقبل يهوي من دوين الطربال *

[FOOTNOTE 202]
كذا وردت العبارة. وفي اللسان: "قال الفراء: لم يجئ عن العرب حرف على فعل يفعل مفتوح العين في الماضي والغابر إلا وثانيه أو ثالثه أحد حروف الحلق، غير أبى يأبى فإنه جاء نادراً".

[FOOTNOTE 203]
أبيان، بالتحريك. قال المجشر الباهلي:
وفقأت عين الأشوس الأبيان
وقبلك ما هاب الرجل ظلامتي

[FOOTNOTE 204]
تقرأ بضم الثاء وكسرها مع المد. ورسمت في الأصل: "الثنى".

[FOOTNOTE 205]
البيت لابن أحمر كما في اللسان (دكل، أبي) وتركل، بالراء. وفي الأصل: "توكل" تحريف. ويروى: "تدكل" بالدال، وهما بمعنى.

[FOOTNOTE 206]
البيت لأبي كبير الهذلي، كما في اللسان (10: 49) وديوان الهذليين 63 نسخة الشنقيطي. قال في اللسان: "شبههم بالإذخر لأنه لا يكاد ينبت إلا زوجاً زوجا".

[FOOTNOTE 207]
في الأصل "كره".

[FOOTNOTE 208]
البيت لكعب بن مالك الأنصاري، كما في اللسان (18: 5).

[FOOTNOTE 209]
البيث لثروان العكلي، كما في اللسان (أتل).

[FOOTNOTE 210]
أرخ إلى مكانة يأرخ أروخا: حن إليه، وفي الأصل: "تادخينا" محرف.

[FOOTNOTE 211]
الرجز في نوادر أبي زيد 49 واللسان (أتل).

[FOOTNOTE 212]
في الأصل "التوى" بالتاء المثناة.

[FOOTNOTE 213]
انظر أدب الكاتب 22. والبيت لأبي حية النميري كما في الاقتضاب 293 واللسان (أتم).

[FOOTNOTE 214]
الصماد: جمع صمد، وهو ما غلظ من الأرض. والغيران: جمع غار. وزجم: جمع زاجم، وهو الذي يصوت صوتاً لا تفهمه. وفي الأصل: "تنازجمه" صوابه من الديوان ص151.

[FOOTNOTE 215]
البيت مع نظائره في اللسان (16: 144).

[FOOTNOTE 216]
الذي في اللسان: "قاعدة الفودج" بالفاء. والفودج: الهودج، وقيل أصغر من الهودج.

[FOOTNOTE 217]
انظر ما مضى
ص47 س3.

[FOOTNOTE 218]
السهو: اللين. والأراجيح: اهتزاز الإبل في رتكانها. وفي الأصل: "المراجيح" صوابه في اللسان
(3: 271). ورواية عجزه فيه:
* على ربذ سهو الأراجيح مرجم *

[FOOTNOTE 219]
هو خالد بن زهير الهذلي، كما في اللسان (18: 18) يقوله لأبي ذؤيب الهذلي، كما في ديوان الهذليين ص(1: 165) من القسم الأول طبع دار الكتب.

[FOOTNOTE 220]
هو البيت 17 من المفضلية 42.

[FOOTNOTE 221]
البيت لرجل من بني عمرو بن عامر يهجو قوماً من بني سليم، كما في اللسان (غبط) وانظر الحيوان
(2: 169) والميداني (2: 20)

[FOOTNOTE 222]
على صماتها، بالكسر: أي على شرف قضائها. والبيت في اللسان (2: 361/18: 15).

[FOOTNOTE 223]
في الأصل: "مؤتاتها" صوابه ما أثبت من اللسان (18: 15).

[FOOTNOTE 224]
ويروى: "تأتاله" من قولك ألت الأمر أصلحته. وصدره في المعلقة:
* بصبوح صافية وجذب كرينة *

[FOOTNOTE 225]
روايات البيت وتخريجاته في حواشي الحيوان (5: 97) وسيأتي في (نكب).

[FOOTNOTE 226]
في اللسان: "وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل عاصم بن عدي عن ثابت بن الدحداح وتُوُفِّي: هل تعلمون له نسباً فيكم؟ فقال: لا، إنما هو أتيّ فينا. قال: فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بميراثه لابن أخته".

[FOOTNOTE 227]
رواية اللسان: (عنج، أني) "كمخض الماء".

[FOOTNOTE 228]
السقي: ما شرب بماء الأنهار والعيون الجارية. والبعل، ما رسخت عروقه في الماء فاستغنى عن أن يسقي. والبيت لعبد الله بن رواحة الأنصاري كما في اللسان (بعل، أتى، سقى). قال ابن منظور: "عنى بهنالك موضع الجهاد. أي أستشهد فأرزق عند الله فلا أبالي نخلاً ولا زرعا".

[FOOTNOTE 229]
في الأصل: "أخرت" صوابه من اللسان.

[FOOTNOTE 230]
في اللسان: "وأثر خف البعير يأثر أثراً وأثره: حزه" يجعلون له في باطن خفه سمة ليعرف أثره في الأرض إذا مشى.

[FOOTNOTE 231]
فرسن البعير: خفه. وفي الأصل: "فرس"، تحريف.

[FOOTNOTE 232]
في الأصل: "رجل أثر على فعل وجماعة أثرون… وجمع الأثر أثراء"، والوجه ما أثبت. انظر اللسان
(5: 62 س14-15).

[FOOTNOTE 233]
في الحيوان (1: 335): "وجاء عن عمر ومجاهد وغيرهما النهي عن قول القائل: استأثر الله بفلان".

[FOOTNOTE 234]
كذا ضبط بالأصل. ويقال أيضاً "أثر" بكسر الثاء وإسكانها، كما في اللسان.

[FOOTNOTE 235]
البيت في اللسان (5: 63).

[FOOTNOTE 236]
البيت للحطيئة من شعر يمدح به عمر، انظر ديوانه 81 واللسان (5: 62) ونوادر أبي زيد 87.

[FOOTNOTE 237]
روي البيت في اللسان (أثر 62) للشماخ وقافيته فيه "ففارا" والبيت بروايته ليس في ديوان الشماخ.

[FOOTNOTE 238]
أي مقصور الهمزة لا ممدودها.

[FOOTNOTE 239]
البيت لخفاف بن ندبة كما في اللسان. يتقي، مخفف يتّقي.

[FOOTNOTE 240]
ويروى : "غضب مضاربها" و"بيض مضاربها" كما في اللسان.

[FOOTNOTE 241]
اختفيت بالبناء للمفعول: استخرجت وأظهرت.

[FOOTNOTE 242]
في الغريب المصنف 87: "من الثفل". وفي اللسان (5: 64): "وقيل هو اللبن إذا فارقه السمن".

[FOOTNOTE 243]
الرفد: جمع رفدة. وصدر البيت:
* لا تقذفني بركن لا كفاء له *

[FOOTNOTE 244]
من رجز للخطام المجاشعي. انظر الخزانة (1: 367/ 2: 353/ 4: 173) واللسان (ثفى).

[FOOTNOTE 245]
انظر الأزمنة والأمكنة (1: 189س 1-2 و 316) وهي التي تسمى الهقعة.

[FOOTNOTE 246]
في الأصل: "أثلته" صوابه في اللسان. وانظر ديوانه 46 والمعلقات 248.

[FOOTNOTE 247]
خندفي: منسوب إلى خندف. والفدغم: الضخم.

[FOOTNOTE 248]
ديوان الأخطل 66 يخاطب بالشعر جريراً.

[FOOTNOTE 249]
اللسان (13: 9).

[FOOTNOTE 250]
عني بالقليب ها هنا القبر. سقاها: ترابها. وفي الأصل: "أسقاها" صوابه في الديوان 122 واللسان
(13: 9).

[FOOTNOTE 251]
أنشده في اللسان (أثم) وكذا في (كذب) وقال: "وكذب البعير في سيره، إذا ساء سيره". وصدره كما في اللسان والديوان ص70:
* جمالية تغتلي بالرداف *

[FOOTNOTE 252]
في الأصل: "تحرج"، صوابه من المجمل لابن فارس.

[FOOTNOTE 253]
رواية اللسان (أثل): "تذهب بالعقول"

[FOOTNOTE 254]
في اللسان (وثن): "وقد قرئ: إن يدعون من دونه إلا أثنا، حكاه سيبويه" قلت: هي قراءة ابن المسيب، ومسلم بن جندب، ورويت عن ابن عباس، وابن عمر، وعطاء. انظر تفسير أبي حيان
(3: 352) وفيه باقي القراءات الثماني في الآية.

[FOOTNOTE 255]
الجوهري : "أجر العظم يأجر ويأجر أجرا وأجوراً: بَرِئ على عثم".

[FOOTNOTE 256]
إنجار، بالنون.

[FOOTNOTE 257]
العرس، بضم العين، وبضمتين: طعام الإملاك والبناء. وفي الأصل: "الفرس" تحريف وانظر اللسان (سور) والمعرب 192.

[FOOTNOTE 258]
أراد كصف الحبش. وقبله كما في الجمهرة (3: 222):
* بدو هواديها من الغبار *

[FOOTNOTE 259]
في الأصل، "يهواه الردى"، صوابه من اللسان (13: 10).

[FOOTNOTE 260]
في اللسان: "جناه وهيجه".

[FOOTNOTE 261]
وفي اللسان أنه يروى أيضاً للخنوت، ولزهير من قصيدته التي مطلعها:
وعرى أفراس الصبا ورواحله
صحا القلب عن ليلى وأقصر باطله

[FOOTNOTE 262]
في الأصل: "الحريب" صوابه بالجيم، كما في الصحاح ومعجم البلدان (أجلى).

[FOOTNOTE 263]
في الأصل: "كالفضة"، صوابه من اللسان.

[FOOTNOTE 264]
الرواية السائرة: "ولا أطما". ورواية (المجمل) كالمقاييس، وقبلها: "وقد يروى".

[FOOTNOTE 265]
ضبطت في الأصل بضم الهمزة هنا وفي الشاهد.

[FOOTNOTE 266]
إذ يذهب بعضهم إلى أنه معرب "إكانه" كما في اللسان.

[FOOTNOTE 267]
انظر ص65 س7.

[FOOTNOTE 268]
البيت لعارق الطائي كما في معجم البلدان (1: 105). وفي الأصل: "قبائل" تحريف.

[FOOTNOTE 269]
البيت للأقيبل القيني، كما في اللسان (16: 146).

[FOOTNOTE 270]
في الأصل: "وحيه" والجبي هو أصل قولهم "الإخاذ" التالية.

[FOOTNOTE 271]
أنشده في اللسان (5:5)

[FOOTNOTE 272]
حميت، من الشمس. والمثمود: الذي فيه بقية من ماء. والبيت محرف في اللسان (5: 5) صوابه ما هنا، وما هنا يطابق الديوان ص149.

[FOOTNOTE 273]
في الأصل: "الشتاء" صوابه في اللسان (5: 6).

[FOOTNOTE 274]
ديوان أبي ذؤيب 125 واللسان (أخذ، كسف). وفي الجمهرة (3: 237): "ويروى المستأخذ الرمد. وهو الجيد"، يعني بفتح الخاء.

[FOOTNOTE 275]
اللسان(أخذ، نضض، خوى) والأزمنة والأمكنة للمرزوقي (1: 185). ويثرى: يبل الثرى. وفي الأصل: "نترى" تحريف. وسيأتي في (خوي) .

[FOOTNOTE 276]
اللسان (5: 69).

[FOOTNOTE 277]
التكملة من اللسان (أول) والغريب المصنف 84.

[FOOTNOTE 278]
النص في الغريب المصنف 84.

[FOOTNOTE 279]
في اللسان (14: 273): "ولذلك".

[FOOTNOTE 280]
القصة في اللسان (14: 274)، وستأتي في (بهل).

[FOOTNOTE 281]
البيت وتفسيره في اللسان (14: 273).

[FOOTNOTE 282]
في اللسان (17: 25): "حذراً" وقال: "نصب حذراً بفعل مضمر، أي لا يزال حذراً". وورد البيت في الأصل: "لتأخذه فهيهات الفتى حذر"، وصواب روايته من اللسان والجمهرة (3: 276).

[FOOTNOTE 283]
تكملة بها يلتئم الكلام. وفي اللسان: "وأداة الحرب سلاحها".

[FOOTNOTE 284]
البيت في اللسان (17: 345/ 18: 26) برواية: "بسير وكن". وفسره في (وكن) بأنه سير شديد. لكن رواية الأصل والمجمل أيضاً: "وكز" بالزاي. وهو من قولهم وكر وكزا في عدوه من فزع أو نحوه. ويقال أيضاً وكز يوكز توكيزاً. روى الأخيرة ابن دريد في الجمهرة (3: 17) وقال: "وليس بثبت". ورواية اللسان عن الجمهرة محرفة.

[FOOTNOTE 285]
في اللسان: "قال أبو منصور: وما علمت أحداً من النحويين أجاز آدى"

[FOOTNOTE 286]
البيت من أبيات لابن أحمر، رواها ابن منظور في اللسان (19: 57) والرواية فيه: "من دواعي دبر"، محرفة. وبكر، أراد بكر، بالكسر، فأتبع الكاف الباء في الكسر.

[FOOTNOTE 287]
البيت لصخر الغي، يصف عقاباً. اللسان (1: 200).

[FOOTNOTE 288]
في الأصل: "فقلموا"، صوابه في اللسان (1: 201).

[FOOTNOTE 289]
البيت محرف في اللسان (أدب) وعجزه في (16: 304). وأنشده الجواليقي في المعرب 130 برواية "زجل عجزه" وقال: "يعني أنه يجاوبه صوت رعد آخر من بعض نواحيه كأنه قرع دف يقرعه أهل عرس دعوا الناس إليها". وانظر شعراء النصرانية 454-456.

[FOOTNOTE 290]
في اللسان: "الأصمعي: جاء فلان بأمر أدب، مجزوم الدال، أي بأمر عجيب".

[FOOTNOTE 291]
أي الأذن الطويلة العظيمة.

[FOOTNOTE 292]
الأبيات الثلاثة في اللسان (16: 249).

[FOOTNOTE 293]
في الأصل: "رباح العين" صوابه من اللسان.

[FOOTNOTE 294]
الماذي: العسل الأبيض. والمشار: المجتنى. والبيت في اللسان (6: 103/ 16: 148) برواية: "في سماع". وقبله:
وقصرت اليوم في بيت عذاري
وملاه قد تلهيت بها

[FOOTNOTE 295]
تكملة يلتئم بها الكلام.

[FOOTNOTE 296]
الرجز للحصين بن بكير الربعي، يصف حمار وحش. وبدل الأول في اللسان (16: 150) :
* شد على أمر الورود مئزره *

[FOOTNOTE 297]
هو أبو الأسود الدؤلي، كما في اللسان (أرز). يقول: إذا سئل المعروف تضام وتقبض من بخله ولم ينبسط له، وإذا دعي إلى طعام أسرع إليه.

[FOOTNOTE 298]
هو رؤبة. انظر ديوانه 65 واللسان (7: 168) وما سيأتي في (بخل).

[FOOTNOTE 299]
في الأصل: "إذا خلا بعضها في بعض"، تحريف.

[FOOTNOTE 300]
واحدهم إريس، كسكيت.

[FOOTNOTE 301]
في الأصل: "ولكن ما سعوداً".

[FOOTNOTE 302]
يقال: زكمة وزكام.

[FOOTNOTE 303]
هو أبو المثلم الخناعي الهذلي، يخاطب عامر بن العجلان الهذلي. انظر الشعر وقصته في شرح أشعار الهذليين للسكري 51-53.

[FOOTNOTE 304]
في الأصل: "أم به"، صوابه من الديوان 587 واللسان (وجس، أرض، موم).

[FOOTNOTE 305]
البيت ينسب لطفيل الغنوي. انظر الاقتضاب ص335 واللسان (19: 124). وليس في ديوان طفيل انظر الملحقات ص62.

[FOOTNOTE 306]
يقال أرضون بفتح الراء وسكونها، وأرضات بفتح الراء، وأروض بالضم.

[FOOTNOTE 307]
الديوان 108 واللسان (أرض).

[FOOTNOTE 308]
في الأصل: "عريض"، صوابه في اللسان (8: 382).

[FOOTNOTE 309]
ابن أرض هنا، الوجه فيه الوجه فيه أنه شخص معين. ففي معجم البلدان (3: 309): "قال أبو محمد الأعرابي: ونزل باللعين المنقري ابن أرض المري، فذبح له كلباً فقال:
ترامى حلامات به وأجارد"
دعاني ابن أرض يبتغي الزاد بعدما
وأنشد بعده ستة أبيات أخرى. والذي في اللسان (18: 100) وثمار القلوب 212 أن ابن أرض: نبت معين. والبيت في المجمل كما رواه ياقوت.

[FOOTNOTE 310]
روايته في الديوان 52:
* في هيكل الضال وأرطى هيكل *

[FOOTNOTE 311]
كذا. وفي اللسان: "قال أبو الهيثم: أرطت لحن، وإنما هو آرطت بألفين، لأن ألف أرطى أصلية".

[FOOTNOTE 312]
بعده كما في المجمل:
ليس بذي حزم ولا سفيط
حزنبل يأتيك بالبطيط

[FOOTNOTE 313]
هو أول بيت في المفضليات. وانظر اللسان (3: 314).

[FOOTNOTE 314]
عجز بيت لذي الرمة في ديوانه 905. وهو في اللسان (11: 284) وبرواية "المتملل". والمتململ والمتملل سيان. وصدر البيت:
* أتاني بلا شخص وقد نام صحبتي *

[FOOTNOTE 315]
البيت في اللسان (أرق).

[FOOTNOTE 316]
يقال أرقان بالفتح، وبالكسر، وبالتحريك، وبكسرتين، وبفتح فضم.

[FOOTNOTE 317]
ديوان رؤبة 118.

[FOOTNOTE 318]
تخير: تتخير. والبيت في ديوان الهذليين ص146 طبع دار الكتب وهو بتمامه:
ت بالصيف بادية والحضر
تخير من لبن الآركا
وقبله:
على قصب وفرات النهر
أقامت به وابتنت خيمة

[FOOTNOTE 319]
في اللسان (18: 84) : "بغي الجرح يبغي بغيا: فسد وأمد وورم وترامى إلى فساد". وانظر المخصص (5: 93).

[FOOTNOTE 320]
كشب وأريك: جبلان بالبادية بينهما نأي من الأرض، وصف سرعتها وأنها سارت في يوم ما يسار في أيام. والبيت لبشامة بن عمرو في المفضليات (1: 55).

[FOOTNOTE 321]
روي باللام في قول النابغة الذبياني، وروى اللسان ومعجم البلدان:
تزجى مع الصبح من صرادها صرما
وهبت الريح من تلقاء ذي أرل

[FOOTNOTE 322]
في اللسان: "الأرام".

[FOOTNOTE 323]
انظر الكلام على فتح همزة "أنما" في اللسان (14: 279) والبيت وتاليه في اللسان (حرق)، وهما مع ثالث فيه مادة (أرم).

[FOOTNOTE 324]
صدر بيت للكميت في اللسان (أرم). والبيت وسابقه:
ونجهر ماءها السدم الدفينا
تضيق بنا الفجاج وهن فيح
وحشاشا لهن وحاطبينا
ونأرم كل نابتة رعاء

[FOOTNOTE 325]
في الديوان ص18:
بجانبه مثل شاة الأرن
تراه إذا ما عدا صحبه
وقال: "روى أبو عبيدة: له جانبيه كشاة الأرن". والشاة: الثور الوحشي.

[FOOTNOTE 326]
الحق أن الإران هاهنا الثور الوحشي، كما في اللسان، قال: "لأنه يؤارن البقرة أي يطلبها". وأما الشاهد النص في المعنى الذي أراده فهو قول القائل:
* كأنه تيس إران منبتل *

[FOOTNOTE 327]
كلمة "متشاوسا" ساقطة من الأصل. وإثباتها من المجمل 25 واللسان.

[FOOTNOTE 328]
البيت لساعدة بن جؤية الهذلي من قصيدة في ديوان الهذليين 177 دار الكتب واللسان
(18: 174). وفي الأصل: "تجنى المواكب"، تحريف. وقبل البيت:
بعد الهدو وقد تعالى الكوكب
خصر كأن رضابه إذ ذقته

[FOOTNOTE 329]
جعل للنسور ضمير العاقلين.

[FOOTNOTE 330]
قطعة من بيت للطرماح، وهو بتمامه كما في الديوان واللسان (18: 29) :
شريجين مما تأتري وتتبع
إذا ما تأرت بالخلى بنت به

[FOOTNOTE 331]
في اللسان (18: 30): "والتزاق الأري بالعسالة: ائتراؤه".

[FOOTNOTE 332]
انظر ديوان زهير 57 واللسان
(18: 30).

[FOOTNOTE 333]
البيت لأعشى باهلة من قصيدة له في جمهرة أشعار العرب.

[FOOTNOTE 334]
المعروف في الأمثال: "مأربة لا حفاوة".

[FOOTNOTE 335]
في اللسان: "مثال صغر يصغر صغراً".

[FOOTNOTE 336]
ديوان قيس بن الخطيم 11 واللسان (2: 203).

[FOOTNOTE 337]
أي نفس الفتى رهن بقمرة غالب يسلبها. وصدره كما في الديوان 32 برواية الطوسي واللسان (1: 206) والمجمل 26:
* قضيت لبانات وسليت حاجة *

[FOOTNOTE 338]
اللسان (1: 206) والميسر والقداح 148، وسيأتي برواية أخرى في ص92.

[FOOTNOTE 339]
الحديث لعائشة. تعني أنه كان صلى الله عليه وسلم أغلبهم لهواه وحاجته. اللسان (1: 202).

[FOOTNOTE 340]
يحابر وعبد القيس: قبيلتان. والبيت في ديوان الكميت 45 ليدن. وفي الأصل: "كأن بعبد القيس"، تحريف.

[FOOTNOTE 341]
البيت ليس في ديوان المتلمس. وقد رواه أبو الفرج في (21: 125) منسوباً إليه. وانظر أمالي ثعلب
ص200. وقد نسبه في اللسان (مرس) إلى طرفة. ولم أجده في ديوانه أيضاً. ونسب إلى المتلمس أو عبد عمرو بن عمار في شرح القصائد السبع الطوال 131.

[FOOTNOTE 342]
في الأصل: "كبدي" وأراد بالمعاقم العقد، والمعاقم: فقر في مؤخر الصلب. ولم أجد للبيت مرجعاً.

[FOOTNOTE 343]
شطر من بيت للنابغة الجعدي، كما في اللسان (4: 129 س18)

[FOOTNOTE 344]
الرواية في الميسر والقداح 147 واللسان (1: 206): "بيض مهاضيم". ويروى: "شم مخاميص ينسيهم مراديهم" والمرادي: الأردية، واحدها مرادة.

[FOOTNOTE 345]
سبق البيت في ص90 برواية أخرى.

[FOOTNOTE 346]
في الأصل: "بالدف"، صوابه في الديوان 29 واللسان (1: 206).

[FOOTNOTE 347]
انظر خبر اليوم في معجم البلدان والعقد (3: 362) والميداني (2: 365) والخزانة (2: 191-193).

[FOOTNOTE 348]
الضبارك: الضخم الثقيل. وفي الأصل: "صبارك"، صوابه في الديوان 882 واللسان (12: 345).

[FOOTNOTE 349]
أي الحد بين الأرضين، يقال أرثة وأرفة، بالضم.

[FOOTNOTE 350]
تكملة يستقيم بها الكلام.

[FOOTNOTE 351]
هو أبو ذؤيب: انظر ديوان الهذليين (1: 59) طبع دار الكتب، واللسان (13: 79/ 16: 18).

[FOOTNOTE 352]
من مرثية لصخر. وقبل البيت كما في ديوان الخنساء 77:
وتنبذ بالغزو أطفالها
وتمنح خيلك أرض العدى

[FOOTNOTE 353]
في الجمهرة (2: 216): "ذكر عن يونس وأبي مالك أنهما سمعاه من العرب". وفي المجمل: "وتأريخ الكتاب كلمة معربة معروفة".

[FOOTNOTE 354]
في الأصل: "الرجل".

[FOOTNOTE 355]
نسب في الحماسة (1: 381) واللسان (أزف) إلى العجير السلولي.

[FOOTNOTE 356]
البيت للهيثم بن حسان التغلبي كما في اللسان.

[FOOTNOTE 357]
وردت هذه الكلمة الأخيرة فقط في الأصل. وإكمال البيت من الديوان 40. وقبله:
* أصبح مسحول يؤازي شقا *

[FOOTNOTE 358]
أزل آزل: شديد. والبيتان في اللسان (أزل).

[FOOTNOTE 359]
الشعر لأبي مكعت الأسدي كما في الجمهرة (3: 255) والبيت في اللسان (أزل).

[FOOTNOTE 360]
البيت لأسامة بن الحارث الهذلي، كما في الجمهرة (1: 264) والجزء الثاني من مجموعة أشعار الهذليين ص103.

[FOOTNOTE 361]
البيت في اللسان (13: 13).

[FOOTNOTE 362]
هو عبد الرحمن بن مسافع بن دارة، شاعر إسلامي، ترجم له أبو الفرج في (21: 49-57).

[FOOTNOTE 363]
وكذا جاءت رواية البيت في اللسان (13: 14)، وصواب الرواية: "حب جمل" و"جمل" اسم صاحبته، وقد تكرر ذكرها في الأغاني (21: 50) في أبيات القصيدة.

[FOOTNOTE 364]
قال ابن جني: ذو يزن غير مصروف، وأصله يزأن، بدليل قولهم رمح يزأني وأزأني. انظر اللسان (17: 348).

[FOOTNOTE 365]
البيت في ديوان طرفة 59.

[FOOTNOTE 366]
ويروى: "أزوم" كما في اللسان (14: 282).

[FOOTNOTE 367]
في الأصل: "بشيخك"، تحريف.

[FOOTNOTE 368]
هو حميد بن ثور الهلالي، كما في اللسان (18: 34).

[FOOTNOTE 369]
في الأصل: "قاعدة"، وصواب الرواية ما أثبت من اللسان، وما سيأتي في (عيش) حيث نسبه إلى حميد. ورواه في المحكم:
من الكيس فيها سورة وهي قاعد
إزاء معاش ما تحل إزارها

[FOOTNOTE 370]
التكملة من اللسان.

[FOOTNOTE 371]
في اللسان: "لدفر" بالدال المهملة، وهما بمعنى.

[FOOTNOTE 372]
هو صخر الغي الهذلي، كما في اللسان (20: 161). ورواه في (2: 283) بنسبة الهذلي فقط، وهو مطلع قصيدة له في شرح أشعار الهذليين ص6.

[FOOTNOTE 373]
المنى، بالفتح والقصر: القدر والمنية. ورسمت في الأصل بالألف، والوجه الياء. والأهاضب، أراد الأهاضيب فحذف الياء اضطراراً. وهو جمع أهضوبة، وهي الهضبة. وروي في اللسان (2: 283): "لعمر أبي عمرو"، وهي رواية الهذليين. وأبو عمرو هو أخو صخر الغي.

[FOOTNOTE 374]
في الأصل: "تغرف" و"توزي"، صوابهما من اللسان (2: 481/ 19 : 35). وفي الديوان ص 64: "أغرف من ذي حدب وأوزي". وقبل البيت كما في الديوان واللسان (19: 35):
أنا ابن أنضاد إليها أرزي
لا توعدني حية بالنكز

[FOOTNOTE 375]
يقال أزية وآزية.

[FOOTNOTE 376]
البيت مع قرين له في اللسان (أزب).

[FOOTNOTE 377]
الوجه فيه أن يكون في مادة (زبي) كما في اللسان (19: 72)، ووزنه أفعول.

[FOOTNOTE 378]
هو منظور بن حبة، كما في اللسان (1: 201/ 19: 72) والجمهرة (3: 365-366) وقبل البيت:
أرأمتها الأنساع قبل السقب
بشمجى المشي عجول الوثب

[FOOTNOTE 379]
الإدب، بالكسر: العجب، كما نقل في اللسان عن ابن فارس.

[FOOTNOTE 380]
هو صخر الغي، كما في اللسان (15: 128/19: 73).

[FOOTNOTE 381]
ردمت: صوتت بالإنباض. والهزم: الصوت. والباغي: الذي يطلب الشيء الضال. ورواية اللسان: "في إثر ما فقدوا"، والمعنى يتوجه بكلا الروايتين، فهم يصيحون عند الطلب، وهم يضجون عند حصولهم على ما فقدوا.

[FOOTNOTE 382]
كذا، وفي اللسان أنه ضروب مختلفة من السير.

[FOOTNOTE 383]
كذا ورد البيت على ما به من نقص.

[FOOTNOTE 384]
ذات دهرس: ذات خفة ونشاط. وهذا البيت في اللسان (دهرس).

[FOOTNOTE 385]
لم يصرح بالأصل المعنوي للمادة وذلك لقلة مفرداتها، فاكتفى بالشرح عن النص على المعنى السائر فيها.

[FOOTNOTE 386]
وكذا روايته في اللسان (5: 76) لكن في (13: 243): "حتى تخيلت" وهما صحيحتان؛ يقال وجدت أرضا متخيلة ومتخايلة، إذا بلغ نبتها المدى وخرج زهرها.

[FOOTNOTE 387]
روايته في اللسان (5: 75): "من أمره ما يعاجله"؛ ولعلهما من قصيدتين له.

[FOOTNOTE 388]
تقال بفتح الهمزة وضمها.

[FOOTNOTE 389]
في الأصل: "النباس"

[FOOTNOTE 390]
لم يتضح ما يريد بهذه الكلمة. ولعلها: "لم يرد بناؤه في الكتابين".

[FOOTNOTE 391]
تلمجت: تلمظت. وفي الأصل: "تلجمت"، صوابه من اللسان (13: 15).

[FOOTNOTE 392]
نسب في اللسان (16: 71، 156) إلى سعد بن زيد مناة.

[FOOTNOTE 393]
في اللسان: "الناقمية هي رقاش بنت عامر. وبنو الناقمية بطن من عبد القيس.. وناقم: حي من اليمن". والبيت في (16: 71) مطابق ما هنا. وفي (16: 156): "آسان وصل"، وهذه واضحة لا تحتاج إلى تكلف.

[FOOTNOTE 394]
ديوان الحطيئة 27 واللسان (18: 36).

[FOOTNOTE 395]
جعله جمعاً لآس، كما تقول راع ورعاء. والإساء بالكسر أيضاً: الدواء؛ ويقال كذلك في جمع آس أساة. قال كراع: ليس في الكلام ما يعتقب عليه فعلة وفعال إلا هذا وقولهم رعاة ورعاء في جمع راع.

[FOOTNOTE 396]
لم أجد هذه الكلمة فيما لدي من المعاجم.

[FOOTNOTE 397]
بمثلها يتم الكلام، وقد أنشد البيت في اللسان (4: 39). والأسدي: ضرب من الثياب. قال ابن بري: "ووهم من جعله في فصل أسد، وصوابه أن يذكر في فصل سدى. قال أبو علي: يقال أسدى وأستى، وهو جمع سدى وستى للثوب المسدى، كأمعوز جمع معز". والبيت في ديوان الحطيئة 4.

[FOOTNOTE 398]
البيت في ديوان الأعشى 410 ورواه في اللسان (5: 292) وذكر أن الآسرات النساء اللواتي يؤكدن الرحائل بالقد ويوثقنها. والحمار، هاهنا: خشبة في مقدم الرحل تقبض عليها المرأة. وفي الأصل "الآسران"، صوابه من الديوان واللسان والمجمل.

[FOOTNOTE 399]
القتب للجمل كالإكاف لغيره. وفي الأصل: "قبة" وانظر اللسان (5: 76).

[FOOTNOTE 400]
يقال أسارى، بفتح الهمزة وضمها، ويقال أيضاً أسراء.

[FOOTNOTE 401]
يقال أشبه يأشبه ويأشبه أشبا، من باب ضرب ونصر.

[FOOTNOTE 402]
في الأصل: "فلمه فيه". وقد تكون: "فلففته فيه".

[FOOTNOTE 403]
في الأصل: "ويأشبني فيه"، والصواب من اللسان (1: 209) والديوان ص144. ورواية الديوان: "الأولاء يلونها".

[FOOTNOTE 404]
هو النابغة الذبياني، من صقيدة له في ديوانه 2-9. ويروى: "كتائب من غسان".

[FOOTNOTE 405]
البيت في ديوانه ص8 طبع جاير. ونظيره بيت كعب بن زهير:
وعمها خالها قوداء شمليل
حرف أخوها أبوها من مهجنة
انظر شرح ابن هشام لبانت سعاد 55-56. وفي الأصل : "أبوها أخوها" وصواب الرواية من الديوان. وقد عنى بذلك أن أخاها يشبه أباها في الكرم، كما عمها يشبه خالها في ذلك. وزعم بعضهم أنّه يريد التحقيق وأنها من إبل كرام، فبعضها يحمل على بعض حفظاً للنوع. ولهذا النسب صور، منها أن فحلاً ضرب بنته فأتت ببعيرين فضربها أحدهما فأتت بهذه الناقة. وقال الفارسي في تذكرته: صورة قوله أخوها أبوها أن أمها أتت بفحل فألقي عليها فأتت بهذه الناقة. وأما عمها خالها فيتجه على النكاح الشرعي، تزوج أبو أبيك بأم أمك فولد لهما غلام فهو عمك وخالك إلا أنه عم لأب وخال لأم. صورة أخرى: تزوجت أختك من أمك أخاك من أبيك فولد لهما ولد، فأنت عم هذا الغلام أخو أبيه، وخاله لأنك أخو أمه من أمها. اهـ. قال ابن هشام: "ولا ينطبق تفسير أبي علي رحمه الله على ما ذكرت في البيت؛ لأن الشاعر لم يصف الناقة بأحد النسبين، بل بهما معاً".

[FOOTNOTE 406]
كان الغلام من العرب إذا سقطت له سن أخذها بين السبابة والإبهام واستقبل الشمس إذا طلعت، وقذف بها وقال: يا شمس أبدليني بسن أحسن منها ولتجر في ظلمها إياتك. انظر شرح ديوان طرفة 22، 65.

[FOOTNOTE 407]
لا يزال هذا التعبير معروفاً إلى زماننا هذا، ولكن بمعنى الكذب، يقولون: هذا الكلام لا أصل له ولا فصل، وأحياناً يعبر به عن ضعة النسب فيقال: فلان لا أصل لـه ولا فصل. وفي الأصل: "ولا وصل له".

[FOOTNOTE 408]
هو أبو ذؤيب الهذلي. انظر ديوانه ص110 والخزانة (2: 489-497) واللسان (13: 16) والإنصاف 428.

[FOOTNOTE 409]
في الأصل: "في أفنائه"، صوابه من المراجع السابقة.

[FOOTNOTE 410]
التكملة من أمالي ثعلب 60 وأمالي القالي (1: 216). وصدره في أمالي القالي:
* وعلقت ليلى وهي غر صغيرة *
والبيت للمجنون. ويروى شبهه لكثير عزة في الجمهرة (3: 275) واللسان (أصد):
مجوب ولما تلبس الدرع ريدها
وعلقت ليلى وهي ذات مؤصد
وفي الجمهرة: "صبياً ولما تلبس الإتب".

[FOOTNOTE 411]
ديوان الحطيئة ص19.

[FOOTNOTE 412]
ضبطه في القاموس كمجلس ومرقد، وهو المحبس. وفي اللسان أنه ما يمد على طريق أو نهر تؤصر به السفن والسابلة، لتؤخذ منهم العشور.

[FOOTNOTE 413]
التكملة من اللسان (5: 80).

[FOOTNOTE 414]
رواية الديوان 36:
* ويجمع ذا بينهن الخضارا *
وفي الكلام نقص بعد البيت، وقد أنشد هذا البيت في اللسان (5: 82) مستشهداً به على أن "الإصار" ما حواه المحش من الحشيش.

[FOOTNOTE 415]
البيت في الكامل 326 ليبسك، وبعده:
أشفق أن يختلطن بالغنم
زجر أبي عروة السباع إذا

[FOOTNOTE 416]
قال ابن سيده: "وهذا غير قوي، لأنه إنما يقضي على الشيء أنه جمع جمع إذا لم يوجد من ذلك بد. فأما إذا وجدنا منه بداً فلا. ونحن نجد الآن مندوحة من جمع الجمع، فإن نظير أضاة وإضاء ما قدمناه من رقبة ورقاب، ورحبة ورحاب، فلا ضرورة بنا إلى جمع الجمع".

[FOOTNOTE 417]
في الأصل "أطام".

[FOOTNOTE 418]
البيت روي في اللسان (14: 285) منسوباً إلى الأفوه الأودي، وليس في ديوانه كما أنه ليس في قصيدة الأسعر التي على هذا الروي في الأصمعيات ص3.

[FOOTNOTE 419]
وهو ما بين مقص الشارب والشفة.

[FOOTNOTE 420]
يروى "قراضبة" بالفتح، جمع قرضوب وقرضاب وهو المحتاج، موقعه حال. وبالضم: بلد. انظر المفضليات (2: 141) طبع المعارف.

[FOOTNOTE 421]
في الأصل: "على بيتي الظالم" صوابه من اللسان (5: 83).

[FOOTNOTE 422]
التكملة من اللسان (5: 84). والفوق من السهم : مشق رأسه حيث يقع الوتر.

[FOOTNOTE 423]
بأطير إصر، قسم بعهد وميثاق يحيط به ولا يخرج عنه، وهو قسم معترض بين النافي والمنفي. انظر المفضليات (1: 101).

[FOOTNOTE 424]
البيت لذي الرمة في ديوانه 181 والأزمنة والأمكنة (2: 4).

[FOOTNOTE 425]
البيت من أرجوزة لأبن النجم، يقال إنها أجود أرجوزة للعرب، قالها يمدح بها هشام بن عبد الملك. انظر الشعراء لابن قتيبة في ترجمة أبي النجم. وفي الأصل: "فهو" تحريف.

[FOOTNOTE 426]
في الأزمنة والأمكنة (2: 8): "حتى إذا المنظر الغربي".

[FOOTNOTE 427]
هو ابن ميادة، كما في اللسان (6: 42/ 7: 382). وانظر الرجز في الأزمنة والأمكنة (2: 8).

[FOOTNOTE 428]
السمراء، يعني بها الحنطة. وقيل السمراء هنا ناقة أدماء، فتكون "درس" معها بمعنى راض. والصواب في تفسيره الوجه الأول ليلتئم مع الرواية التي أشرت إليها.

[FOOTNOTE 429]
الازديار: الزيارة. ويروى بدله:
*هلا اشتريت حنطة بالرستاق *.

[FOOTNOTE 430]
يقال كبد النجم السماء تكبيدا: توسطها.

[FOOTNOTE 431]
في شرح الديوان ص160: "والملح من بلاد بني جعدة باليمامة".

[FOOTNOTE 432]
القطوط: كتب الجوائز ، كما فسر بذلك البيت في اللسان (11: 286). وانظر ديوان الأعشى
ص146. والتكملة من اللسان وما سيأتي في (قط). وفي الديوان: "بإمته". وقبل البيت:
ولكن أتاه الموت لا يتأبق
فذاك ولم يعجز من الموت ربه

[FOOTNOTE 433]
البيت لرؤبة كما في ديوانه 108 واللسان (11: 287). والفريص: جمع فريصة. وفي الأصل: "الفريض" تحريف.

[FOOTNOTE 434]
في الأصل: (أفقي) والوجه ما أثبت.

[FOOTNOTE 435]
مثل أديم وأدم، فهو اسم جمع وليس بجمع، لأن فعيلا لا يكسر على فعل.

[FOOTNOTE 436]
مثل رغيف ورغف. لكن قال اللحياني: "لا يقال في جمعه أفق البتة".

[FOOTNOTE 437]
هو العوّام بن شوذب الشيباني. انظر معجم المرزباني 300 وحواشي الحيوان (5: 240).

[FOOTNOTE 438]
أبو الصهباء: كنية بسطام، كما في معجم المرزباني. والأبدان: الدروع.

[FOOTNOTE 439]
انظر ديوانه ص375. وانظر يوم العظالى في كامل ابن الأثير والعقد.

[FOOTNOTE 440]
في الأصل: "جبهته".

[FOOTNOTE 441]
يقال أفك من بابي ضرب وعلم.

[FOOTNOTE 442]
هو عروة بن أذينة، كما في الصحاح وتاج العروس. وفي اللسان (12: 270): "عمرو بن أذينة"، تحريف.

[FOOTNOTE 443]
في الصحاح: "عن أحسن الصنيعة"، وفي اللسان والمجمل: "عن أحسن المروءة".

[FOOTNOTE 444]
زكت الأرض، أي زكا نباتها، كما في اللسان (12: 271). وفي الأصل: "ركت"، تحريف صوابه في اللسان والمجمل.

[FOOTNOTE 445]
نسب في (عدد) إلى كثير عزة.

[FOOTNOTE 446]
في ديوان الفرزدق 589: "وراحت خلفه".

[FOOTNOTE 447]
كذا في الأصل، والوجه: "واردة ثمناً". والثمن، بالكسر: ظمء من أظماء الإبل، وهي أن ترد يوماً ثم تحبس عن الماء ستة أيام وترد في الثامن.

[FOOTNOTE 448]
ومنه قول الراجز- وأنشده في الحيوان (1: 8)-:
وإنما القرم من الأفيل
قد يلحق الصغير بالجليل
وسحق النخل من الفسيل

[FOOTNOTE 449]
سبق البيت في مادة (أدر) ص71.

[FOOTNOTE 450]
البيت للمخبل، كما في اللسان (16: 158-292) وفي اللسان أن الأفن أن تحلبها أنّى شئت من غير وقت معلوم. والتحيين: أن تحلب كل يوم وليلة مرة واحدة. وسيأتي في (حين).

[FOOTNOTE 451]
الخبر في اللسان (منأ، معس، نفس)، والنفس: قدر دبغة من القرظ الذي يدبغ به. وقد ضبطت في اللسان بسكون الفاء، ولكن ابن فارس ضبطها بالفتح في (نفس). والمعس: تليين الأديم في الدباغ. والمنيئة: الجلد ما كان في الدباغ. وفي الأصل: "منيتي" بالتسهيل.

[FOOTNOTE 452]
انظر خبر هذا الشعر في معجم البلدان (أقر).

[FOOTNOTE 453]
في الأصل: "أقطاء"، ولا وجه له. ومما يجدر ذكره أن الأقط إنما يجمع على "أقطان" كرغفان.

[FOOTNOTE 454]
في اللسان:
* طفاحة الأثر وحينا تجتدح *

[FOOTNOTE 455]
تطفح، على وزن تفتعل: تأخذ الطفاحة؛ والطفاحة، بالضم: زبد القدر. والبيت مع تاليه في اللسان (طفح).

[FOOTNOTE 456]
كذا ورد البيت في الأصل.

[FOOTNOTE 457]
في الأصل: "مهودة بين نيفين".

[FOOTNOTE 458]
ديوان الطرماح 97. وانظر (عر).

[FOOTNOTE 459]
أي هم قليل، قدر ما يشبعهم رأس واحد.

[FOOTNOTE 460]
في شرح ديوان الأعشى: "الآكال قطائع وطعم كانت الملوك تطعمها الأشراف".

[FOOTNOTE 461]
رواية الديوان 11 واللسان (13: 22): "جندك التالد العتيق". وفي شرح الديوان: "ويروى: الطارف التليد".

[FOOTNOTE 462]
يقال فيه: أكلتني، بالتشديد، وآكلتني بالهمز. انظر اللسان (13: 19).

[FOOTNOTE 463]
في الأصل: "والأكلة على فعلة الراعية" صوابه من اللسان والقاموس. يقال كثرت الآكلة في بلاد بني فلان، أي الراعية.

[FOOTNOTE 464]
الإكلة بالكسر، والأكال بالضم: الحكة والجرب.

[FOOTNOTE 465]
المصحاة، بالصاد المهملة: الكأس أو القدح من الفضة. وقد روي في اللسان (13: 23): "مسحاة" بالسين، صوابه ما هنا. وهو المطابق لما في الديوان 20 واللسان (19: 185).

[FOOTNOTE 466]
يقال فيه آكلت بالمد وبالتضعيف كذلك.

[FOOTNOTE 467]
انظر ديوان الأعشى ص107.

[FOOTNOTE 468]
تمامه في اللسان (13: 22): "والله لأقيدنه منه".

[FOOTNOTE 469]
قدر جماع، بكسر الجيم: جامعة عظيمة، وقيل هي التي تجمع الجزور.

[FOOTNOTE 470]
قرأ بسكون الكاف نافع وابن كثير وأبو عمرو، وسائر القراء بضمها. إتحاف فضلاء البشر 272.

[FOOTNOTE 471]
البيت في اللسان (14: 188) وفي الأصل: "مجزئلات" صوابه بالحاء المهملة.

[FOOTNOTE 472]
يقال مأكمان ومأكمتان.

[FOOTNOTE 473]
البيت بدون نسبة في اللسان (14: 286).

[FOOTNOTE 474]
الحصنان: موضع بعينه، ذكره ياقوت. والبيت في تكملة شعر الأخطل من نسخة طهران الخطية ص 43 طبع بيروت سنة 1938، من أبيات تسعة يهجو بها زيد بن منذر النمري. وصدره:
* لكن إلى جرثم المقاء إذ ولدت *
وفي الأصل: "أكارا". والقصيدة مكسورة الروي.

[FOOTNOTE 475]
هو عمرو بن معد يكرب من قصيدة لـه في الأصمعيات ص43. وعجز البيت كما في الأصمعيات واللسان (10: 28):
* يؤرقني وأصحابي هجوع *
ومما يستشهد به من هذه القصيدة لفعيل بمعنى مفعل ، بكسر العين، قوله:
تحية بينهم ضرب وجيع
وخيل قد دلفت لها بخيل
انظر الخزانة (3: 56).

[FOOTNOTE 476]
المده، من المده، وهو المدح. والبيتان في اللسان (مده، أله) وديوان رؤبة ص165.

[FOOTNOTE 477]
في الأصل: "الشيء" تحريف.

[FOOTNOTE 478]
هي مية أم عتيبة بن الحارث، أو أم البنين بنت عتيبة بن الحارث، ترثي عتيبة، وقيل هي بنت الحارث اليربوعي. انظر اللسان (17: 360) .

[FOOTNOTE 479]
ليست في الأصل، وبمثلها يتم الكلام.

[FOOTNOTE 480]
في الأصل: "والأول".

[FOOTNOTE 481]
الألوة، مثلثة ساكنة اللام.

[FOOTNOTE 482]
في الأصل: "ألوى".

[FOOTNOTE 483]
في الأصل: "شمة روعاء"، وإنما هي الشيمة بمعنى السجية والطبيعة.

[FOOTNOTE 484]
هو الربيع بن ضبع الفزاري. انظر المعمرين 7 والخزانة (3: 306). وصدر البيت كما فيهما وكما في اللسان (18: 41):
* وإن كنائني لنساء صدق *

[FOOTNOTE 485]
عجزه في اللسان (18: 41).

[FOOTNOTE 486]
هو أبو العيال الهذلي، يصف منيحة منحه إياها بدر بن عمار الهذلي. انظر شرح أشعار الهذليين للسكري ص130 واللسان (5: 223).

[FOOTNOTE 487]
في الأصل: "بطرا ولا من عليه يغنيني"، صوابه من شرح أشعار الهذليين واللسان. وأظهرت: دخلت في وقت الظهر.

[FOOTNOTE 488]
البيت بتمامه، كما في ديوان الأعشى 157 والمجمل واللسان (18: 46):
يقطع رحما ولا يخون إلا
أبيض لا يرهب الهزال ولا
وقد نفص كلام بعد البيت، وبالرجوع إلى اللسان يمكن تقدير هذا النقص. وقد جاء به في المجمل شاهداً لواحد الآلاء بمعنى النعم.

[FOOTNOTE 489]
الإلب بفتح الهمزة وكسرها، وكذا الصغو، بالفتح والكسر، أي الميل. وفي الأصل: "الضعو" تحريف.

[FOOTNOTE 490]
في الأصل: "ليس علينا".

[FOOTNOTE 491]
البيت في اللسان (1: 209) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 492]
التكملة من اللسان (1: 210) ونصه: "والألب ابتداء برء الدمل".

[FOOTNOTE 493]
في اللسان عن ابن جني: "مابين الإبهام والسبابة". وفي القاموس: "الإلب بالكسر: الفتر".

[FOOTNOTE 494]
في الأصل: "واحد" بالحاء المهملة، صوابه بالجيم.

[FOOTNOTE 495]
البيت في اللسان (1: 210).

[FOOTNOTE 496]
هي قراءة الحسن والأعرج وأبي عمرو، كما في تفسير أبي حيان (8: 117). وفي الأصل:
]
لا يَلِتْكُمْ
[
بقراءة جمهور القراء، وإيرادها هنا خطأ، وموضعها مادة (ليت).

[FOOTNOTE 497]
البيت في ديوانه 80 واللسان (10: 352) ويروى: "من الآفات" و"من الموطنات" كما في شرح الديوان.

[FOOTNOTE 498]
هوالعجاج من أرجوزة في ديوانه ص58-62. وانظر سيبويه (1: 8، 56) واللسان (15: 48).

[FOOTNOTE 499]
هذه رواية سيبويه في (1: 56) واللسان (10: 354) وفي غيرهما: "قواطنا مكة" و"الحمى" أراد: الحمام، فحذف الميم وقلب الألف ياء. وقبل هذا البيت:
والقاطنات البيت غير الريم
ورب هذا البلد المحرم

[FOOTNOTE 500]
كذا جاء الكلام هاهنا ناقصا. وفي اللسان: "يقول تعالى: أهلكت أصحاب الفيل لأولف قريشاً مكة، ولتؤلف قريش رحلة الشتاء والصيف، أي تجمع بينهما، إذا فرغوا من ذه أخذوا في ذه".

[FOOTNOTE 501]
ودق الصيد يدق ودقا، إذا دنا منك.

[FOOTNOTE 502]
هو الراجز رؤبة بن العجاج، انظر ديوانه 107 والحيوان (2: 285/ 6: 314).

[FOOTNOTE 503]
من قصيدة له في ديوانه ص78 من خمسة دواوين العرب. قالها حين قتلت بنو عيسى نضلة الأسدي وقتلت بنو أسد منهم رجلين، فأراد عبيد بن حصن عون بني عبس، وأن يخرج بني أسد من حلف بني ذبيان.

[FOOTNOTE 504]
في اللسان (12: 273). "ياعتيق" محرف. وعجزه في اللسان: "ستهديه الرواة إليك عني"، وفي الديوان: "سأهديه إليك إليك عني".

[FOOTNOTE 505]
في الأصل: "توالك".

[FOOTNOTE 506]
في أصل: "تنكير المألكة"، والوجه ما أثبت. على أنه قد روي في اللسان عن محمد بن يزيد أنه قال: "مألك جمع مألكة".

[FOOTNOTE 507]
البيت لسحيم: كما في المجمل. وفي الأصل: "جاءت إليها" صوابه من المجمل.

[FOOTNOTE 508]
في الأصل: "ألكة" صوابه من المجمل. وهو في وزن أقمته أقيمه إقامة، وأصبته أصيبه إصابة.

[FOOTNOTE 509]
في الأصل: "بفلان".

[FOOTNOTE 510]
انظر ديوانه ص54 واللسان (أمن 162).

[FOOTNOTE 511]
ديوان النابغة 78.

[FOOTNOTE 512]
ديوان حسان 414 بلفظ: "حدثته سر نفسي فرعاه".

[FOOTNOTE 513]
ويروى: "لا أخون يميني" أي الذي يأتمنني. وقيل إن الأمين في هذا البيت بمعنى المأمون. انظر اللسان (أمن 160-161).

[FOOTNOTE 514]
البيت للحادرة الذبياني في المفضليات (1: 43) ويروى: "بآمن" بكسر الميم.

[FOOTNOTE 515]
البلوى: منسوب إلى بلى، وهم بنو عمرو بن الحاف بن قضاعة، انظر الإنباه على قبائل الرواة ص132.

[FOOTNOTE 516]
والمؤمن، بالجر على القسم، أو هو عطف على "الذي" في البيت قبله. وهو كما في الديوان 24:
وما هريق على الأنصاب من جسد
فلا لعمر الذي مسحت كعبته
وفي الأصل"والسند"، صوابه من الديوان. والسعد: أجمة بين مكة ومنى.

[FOOTNOTE 517]
أنشده في اللسان (16: 167) برواية: "فطحل إذ سألته" وعلق عليه بقوله: "أراد: زاد الله ما بيننا بعداً. أمين".

[FOOTNOTE 518]
البيت لعمر بن أبي ربيعة، كما في اللسان.

[FOOTNOTE 519]
هي قراءة ابن عباس، وزيد بن علي، والضحاك، وقتادة، وأبي رجاء، وشبيل بن عزرة، وربيعة بن عمرو، وكذلك قرأها ابن عمر، ومجاهد، وعكرمة، باختلاف عنهم. وقرئ أيضاً
]
إِمّة
[
بكسر الهمزة وتشديد الميم. وقرأها الجمهور بضم الهمزة وتشديد الميم. انظر تفسير أبي حيان (5: 314) واللسان (أمه).

[FOOTNOTE 520]
تهدي: تتقدم. ورواية اللسان (18: 47): "تردي" وصدره:
* تركت الطير حاجلة عليه *

[FOOTNOTE 521]
البيت لرؤبة في ديوانه 143 واللسان (18: 48). وقبله:
*ما الناس إلا كالثمام الثم *

[FOOTNOTE 522]
يقال "أُمي" و"أَمي" بضم الهمزة وفتحها، كما في أمالي ثعلب 643.

[FOOTNOTE 523]
لعل أقدم من استعمل هذا المثل في شعره أنس بن مدركة الخثعمي، قال:
لأمر ما يسود من يسود
عزمت على إقامة ذي صباح
انظر الحيوان (3: 81) وسيبويه (1: 116) والخزانة (1: 476). وأمثال الميداني (2: 130).

[FOOTNOTE 524]
نقل في اللسان كلام ابن بري على "نهى" فروى العبارة: "نهو عن المنكر" وقال: كان قياسه أن يقال نهيّ، لأن الواو والياء إذا اجتمعتا وسبق الأول بالسكون قلبت الواو ياء.

[FOOTNOTE 525]
المعروف في هذا المعنى صيغة التشديد فقط.

[FOOTNOTE 526]
يقال أَمَر وأَمُر وأَمِر، بفتح الهمزة وتثليث الميم.

[FOOTNOTE 527]
زدتها مطاوعة للسياق.

[FOOTNOTE 528]
البيت لامرئ القيس في ديوانه 156 واللسان (أمر 92): والرثية: الضعف، والحمق. وفي الأصل واللسان: "ريثة" صواب روايته من الديوان وأمالي ثعلب 45 واللسان (2: 9).

[FOOTNOTE 529]
انظر أمالي ثعلب ص558.

[FOOTNOTE 530]
بالفاء، والتي قبلها بالقاف من القلة. وفي اللسان (14: 46) بالفاء في الموضعين، محرف.

[FOOTNOTE 531]
في الأصل: "أمارة" صوابه من القاموس، يقال: أمر أمراً وأمرة.

[FOOTNOTE 532]
البيت في ديوان لبيد ص19 طبع فينا 1880. وقد أنشده في اللسان (هبط 300) برواية: "يوماً فهم للفناء". وفي (أمر 88): "يوماً يصيروا للهلك والنكد". وهذه الأخيرة هي رواية الديوان.

[FOOTNOTE 533]
انظر: أمالي ثعلب ص609.

[FOOTNOTE 534]
في الأصل: "الحجاج"، تحريف. انظر ديوان العجاج ص6 واللسان (5: 93).

[FOOTNOTE 535]
في الأصل: "مدى"، محرف. وقبل البيت:
* إذ ردها بكيده فارتدت *

[FOOTNOTE 536]
رواية اللسان (5: 93): "إذا طلعت شمس النهار".

[FOOTNOTE 537]
في اللسان: "كأن أمارة منها.

[FOOTNOTE 538]
لم يذكرها في اللسان. وبدلها في القاموس: "التؤمور" قال: "التآمير الأعلام في المفاوز، الواحد تؤمور".

[FOOTNOTE 539]
هو زهير، في معلقته.

[FOOTNOTE 540]
البيت وتفسيره في اللسان (قطم) بدون نسبه.

[FOOTNOTE 541]
سكن ميم "الأمل" للشعر.

[FOOTNOTE 542]
البيت في اللسان (أمل).

[FOOTNOTE 543]
في الأصل: "والحلم وغيره".

[FOOTNOTE 544]
في الأصل: "الأناءة".

[FOOTNOTE 545]
في الأصل: "صاعر" صوابه من اللسان (18: 67) حيث أنشده برواية: "وتأي" وانظر بعض أبيات القصيدة في الأغاني (15: 111، 113، 114) في ترجمة الكميت ابن زيد.

[FOOTNOTE 546]
و"آذيت" أي آذيت الناس بتخطيك.

[FOOTNOTE 547]
ديوانه ص25 واللسان (18: 51). وفيه (18: 52): "ورواه أبو سعيد: وأنيت، بتشديد النون".

[FOOTNOTE 548]
البيت للعجاج في ديوانه ص16 واللسان (18: 52).

[FOOTNOTE 549]
البيت لابن الذئبة الثقفي، كما في أمالي ثعلب ص173، وشرح شواهد المغني للسيوطي 264 وتنبيه البكري على القالي 24. ونسب إلى عامر بن مجنون الجرمي في حماسة البحتري 104 وإلى وعلة بن الحارث الجرمي في المؤتلف 196 وإلى الأجرد الثقفي في الشعراء 172. وانظر الكامل 155 ليبسك، ويروى: "فما أنا بالواني".

[FOOTNOTE 550]
البيت لم يرد في ديوان النابغة، وصدره بدون نسبة في اللسان (18: 51).

[FOOTNOTE 551]
أي في الجمع، ويقال في جمعه "آناء" أيضاً، كما سبق.

[FOOTNOTE 552]
هم غني بن أعصر بن سعد بن قيس بن عيلان. انظر المعارف 36 والاشتقاق 164. وفي اللسان
(18: 52): "من نمي"، ولم أجده في قبائلهم.

[FOOTNOTE 553]
هي في قوله تعالى:
]
تُسْقَى مِنْ عَيْنٍ آنِيَةٍ
[
[الغاشية 5].

[FOOTNOTE 554]
في اللسان أنه ضرب من العطر يضاهي المسك.

[FOOTNOTE 555]
روايته في الديوان 836:
* وداري الذكي مع المدام *

[FOOTNOTE 556]
كذا، ولعله ساقط من نسخته. انظر الجمهرة (3: 269).

[FOOTNOTE 557]
ذكر في اللسان أن الأنيت الأنين. وفي الجمهرة: "وهو أشد من الأنين".

[FOOTNOTE 558]
تكملة يقتضيها السياق.

[FOOTNOTE 559]
أي لينة. ويقابله السيف الذكير، وهو الصلب الحديدة.

[FOOTNOTE 560]
الكرد: العنق. والبيت للفرزدق في ديوانه 210 واللسان (2: 417). ونحوه قول ذي الرمة:
ضربناه فوق الأنثيين على الكرد
وكنا إذا القيسي نب عتوده
ويختلف الرواة في بيت الفرزدق فيروونه أيضاً: " إذا القيسي نب عتوده".

[FOOTNOTE 561]
هو الحارث بن حلزة اليشكري. والبيت في معلقته. وفي الأصل: "الحراث" محرف.

[FOOTNOTE 562]
في الأصل: "يتوحش".

[FOOTNOTE 563]
في اللسان (19: 183-184): "والصبي ناظر العين، وعزاه كراع إلى العامة". "ابن إنسك" ضبط في المخصص (13: 200): "ابن إنسك وابن أنسك".

[FOOTNOTE 564]
وكذا ورد إنشاده في اللسان (لجج، أنض)، وصواب الرواية: "تلجلج" بالخطاب. انظر ديوان زهير 82. وبعد البيت:
وعندك لو أردت لها دواء
غصصت بنيئها فبشمت عنها

[FOOTNOTE 565]
يراد بهذا التعبير أقل الجمع، وهو ما يسمونه "جمع القلة". وصيغته أفعلة وأفعل وفعلة وأفعال. وهو يطلق على الثلاثة إلى العشرة، وسائر الصيغ للعشرة فما فوقها. انظر اللسان (أهن س2) وما سيأتي هنا في مادة (أهن) ص151.

[FOOTNOTE 566]
في اللسان (10: 355): "وإن أنيخ على صخرة استناخ".

[FOOTNOTE 567]
في الأصل: "الرامي" محرفة.

[FOOTNOTE 568]
هو لأبي خراش الهذلي. انظر اللسان (10: 356). وصدره .
* تخاصم قوماً لا تلقى جوابهم *

[FOOTNOTE 569]
هرشى: ثنية في طريق مكة. ويروى: "خذي أنف هرشى". ويروى: "خذا جنب هرشى". انظر المقاييس واللسان (هرش). ولم أجد للبيت نسبة.

[FOOTNOTE 570]
البيت لامرئ القيس في ديوانه 162. وعانة وشبام: موضعان.

[FOOTNOTE 571]
في الأصل: "مؤتنف".

[FOOTNOTE 572]
تكملة يقتضيها السياق. انظر أول المادة في اللسان.

[FOOTNOTE 573]
البيت لكثير عزة، كما في اللسان (5: 34/12: 127). وما سيأتي في (عوذ) ومعوذ النبت، بتشديد الواو المكسورة أو المفتوحة، وهو ما ينبت في أصل شجرة أو حجر يستره. وفي الأصل: "معوذها" صوابه من اللسان. يقول: إذا خرجت من بينها راقها معوذ النبت حول بيتها. ورواية اللسان في الموضعين: "وأعجبتها" موضع "وآنقتها".

[FOOTNOTE 574]
من رجز للقلاخ بن حزن المنقري يهجو به الجليد الكلابي. انظر اللسان (12: 11) وقد صحف في
(12: 264) بالشماخ. ويقال أمن وآمن وأمين بمعنى.

[FOOTNOTE 575]
الرجز في اللسان (11: 29).

[FOOTNOTE 576]
انظر حواشي الحيوان (3: 522) والشريشي (2: 204) والإصابة 1098 من قسم النساء.

[FOOTNOTE 577]
تكملة يقتضيها السياق. أثبتها مستضيئاً بما في الجمهرة (3: 213).

[FOOTNOTE 578]
ويقال أيضاً "أهب" بضمتين على القياس.

[FOOTNOTE 579]
الحق أن ابن دريد قد ذكرها في الجمهرة (1: 29/2: 376). وعذر ابن فارس أن ابن دريد ذكرها عرضاً في تركيب (ب ز ز ، رزم) ولم يرسم لها. ويبدو بوضوح هنا فائدة الفهارس الحديثة في إظهار خبايا المصنفات.

[FOOTNOTE 580]
هو النابغة الجعدي، كما في كتاب المعمرين 65، واللسان (أوس)، والأغاني (4: 129). وانظر ما سيأتي في مادة (أوس).

[FOOTNOTE 581]
البيت في اللسان (13: 30).

[FOOTNOTE 582]
هو رؤبة. انظر ديوانه 121 واللسان (13: 30).

[FOOTNOTE 583]
في الأصل: "بالضربة"، صوابه من الديوان واللسان.

[FOOTNOTE 584]
في الأصل: "حمر"، محرفة.

[FOOTNOTE 585]
في الأصل: "الجميلة". وإنما "هي الجميل" الشحم المذاب.

[FOOTNOTE 586]
ملسا: مقصور ملساء، وفي الأصل: "إن لها ليدا ملساء مثل الإهان وبطنا" الخ، وبذلك يختل الوزن. والبيت من السريع.

[FOOTNOTE 587]
نحو هذا التعبير في اللسان (أهن) قال: "والعدد ثلاثة آهنة"، يقصد به أقل الجمع، وهو ما يسمونه جمع القلة. وانظر ما سبق في مادة (أنف) ص 146.

[FOOTNOTE 588]
البيت للعجاج. انظر ديوانه 67 واللسان (18: 55). وفي الأصل: "الجداء" وإنما هو جمع حدأة.

[FOOTNOTE 589]
يقال في المصدر أية، وأوية، ومأوية، ومأواة.

[FOOTNOTE 590]
هو لذي الرمة، وصدره كما في ديوانه 651 واللسان (18: 56):
* على أمر من لم يشوني ضر أمره *

[FOOTNOTE 591]
وكذا أنشدهما في اللسان (1: 214) متتاليين. والحق أن بينهما بيتين معترضين، هما كما في شرح البردة لابن هشام 64-66:
كأن ضاحية بالشمس مملول
يوماً يظل به الحرباء مصطخدا
ورق الجنادب يركضن الحصى قيلوا
وقال للقوم حاديهم وقد جعلت
ورواية صدر الثاني في البردة: "شد النهار ذراعاً عيطل نصف* قامت..". والفاقد: التي فقدت ولدها. وفي اللسان: "ناقة" محرفة. وانظر اللسان (فقد) حيث أنشد البيت مضطرباً.

[FOOTNOTE 592]
تكملة يقتضيها السياق.

[FOOTNOTE 593]
البيت لسلامة بن جندل في المفضليات (1: 188). واللسان (1: 213).

[FOOTNOTE 594]
البيت لامرئ القيس في ديوانه 140 وأساس البلاغة (أوب). وكلمة: "دائي" ساقطة من الأصل، وإثباتها من الديوان والأساس.

[FOOTNOTE 595]
نظيره في اللسان (2: 255) قول أبي طالب:
* ألا من لهم آخر الليل منصب *

[FOOTNOTE 596]
في الأصل: "أبي عبيد"، وإنما هو عبيد بن الأبرص، من قصيدته البائية التي عدها التبريزي
في المعلقات العشر. وانظر اللسان (1: 213).

[FOOTNOTE 597]
في الأصل: "أبو عبيدة".

[FOOTNOTE 598]
صدر بيت له في ديوانه ص26. وتمامه:
* في عين ذي خلب وثأط حرمد *
وقد اضطرب اللسان في نسبته، فنسبه في (1: 213) إلى تبع، وفي (1: 352) إلى تبع أو غيره. وفي (4: 125/ 9: 135) إلى أمية.

[FOOTNOTE 599]
هو النضر بن شميل تلميذ الخليل، المتوفى سنة 203. وفي الأصل: "النظر" محرفة.

[FOOTNOTE 600]
في الأصل: "الماوية".

[FOOTNOTE 601]
تكملة يقتضيها السياق. وانظر اللسان (1: 214) حيث أنشد البيت.

[FOOTNOTE 602]
في اللسان وأساس البلاغة (أوب): "غفول" وهما صحيحتان. وقد نسبه الزمخشري إلى رجل من بني عقيل، وأنشد قبله:
بليلي فذق ما كنت قبل تقول
وأخبرتني يا قلب إنك ذو عرى

[FOOTNOTE 603]
هو الأعشى، كما في العمدة (2: 49) في باب الغلو. وقد روي في ملحقات ديوانه ص240.

[FOOTNOTE 604]
البيت لجرير في ديوانه 169 وأمالي القالي (3: 7). يقول: أخيل إليك الهوى أنك ترى هذا الوقود للحبيبة في تلك المواضع. والجنينة، بلفظ تصغير الجنة. وفي الأمالي: "بالجنيبة"، محرفة.

[FOOTNOTE 605]
كذا في الأصل، أراد جعله يتبناه. ولم أجد لهما سنداً. وانظر يوم أوارة في كامل ابن الأثير، والخزانة
(3: 140-142)، وكامل المبرد 97 ليبسك، والعمدة (2: 168) .

[FOOTNOTE 606]
العجزة، بالكسر: آخر ولد الرجل. وقد عني به أسعد أخا عمرو بن المنذر، وبعد البيت كما في الخزانة:
حيه وقد سلبوا إزاره
تسفى الرياح خلال كشـ

[FOOTNOTE 607]
بعده في كامل المبرد والخزانة:
في القوم أوفى من زراره
فاقتل زرارة لا أرى

[FOOTNOTE 608]
التكملة من كامل ابن الأثير.

[FOOTNOTE 609]
اجلوذ اجلواذاً: أسرع.

[FOOTNOTE 610]
يقال أنذره إنذاراً أعلمه، فنذر هو كعلم وزناً ومعنى.

[FOOTNOTE 611]
في الأصل: "ويكون في الثلف" صوابه من ديوان الأعشى 115 ومعجم البلدان (7: 115): وفي معجم البلدان: "وتكون" وكذا في كامل المبرد 97: "وتكون في الشرف" وقبل هذا البيت بيتين:
* لسنا نقاتل بالعصى
ولا نرامي بالحجارة *

[FOOTNOTE 612]
الوجه: "مكان".

[FOOTNOTE 613]
البيت لبشر بن أبي خازم في المفضليات (2: 139). وفي الأصل: "القصيبة" صوابه من المفضليات ومعجم البلدان (الأوار، قصيبة). وعلة التحريف التباسه بما مضى في شعر الأعشى .

[FOOTNOTE 614]
سبق الكلام على البيت في مادة (أهل).

[FOOTNOTE 615]
الرجز يروى لعمرو ذي الكلب، أو لأبي خراش الهذلي، كما في شرح أشعار الهذليين للسكري 239. ونسب في اللسان (عمم، مرخ، جول، لجب، حشك، رخم، شوى، شرم) إلى عمرو ذي الكلب. وانظر أمالي ثعلب ص240 من المخطوطة.

[FOOTNOTE 616]
في الأصل: "بالاقي الأخر".

[FOOTNOTE 617]
في الأصل: "نزل".

[FOOTNOTE 618]
في الأصل: "خروه شر بن غرة" وأثبت ما في اللسان (11: 293). وصدره فيه: "لو كان".

[FOOTNOTE 619]
هو جندل بن المثنى الطهوي، كما في اللسان (كأب، أوق، برشق).

[FOOTNOTE 620]
القليب: البئر التي لم تطو. وفي الأصل: "القلب".

[FOOTNOTE 621]
البيت بدون نسبة في اللسان (13: 89) . وقبله:
* يحلف بالله وإن لم يسأل *
يصف ضيفاً. والثفل بالضم: كل ما يؤكل من لحم أو خبز أو تمر.

[FOOTNOTE 622]
البيت في اللسان (هون، جبر، دبر، أنس، عرب، شير) وانظر الأزمنة والأمكنة (1: 268-271). وبعد البيت:
فمؤنس أو عروبة أو شيار
أو التالي دبار فإن يفتني
ويسجل هذان البيتان أسماء أيام الأسبوع في الجاهلية مرتبة من الأحد إلى السبت.

[FOOTNOTE 623]
البيتان في اللسان (13: 34، 397-398/8: 2) وروي في (13: 11): "قرون الأجل" على إبدال الياء جيما.

[FOOTNOTE 624]
رواية اللسان (13: 36): "ففت الختام" .

[FOOTNOTE 625]
في الأصل: "وأول الحكم"، صوابه من الديوان 106، وإنشاده فيه:
ليس قضائي بالهوى الجائر
أؤول الحكم على وجهه
وفي هذه القصيدة:
فلست بالمستي ولا النائر
إن ترجع الحكم إلى أهله

[FOOTNOTE 626]
في الأصل: "وأولا"، صوابه من اللسان (11: 37 س19-20).

[FOOTNOTE 627]
من معلقته. وصدره:
* بصبوح صافية وجذب كرينة *
وانظر ما سبق من كلام ابن فارس على البيت في (أتي ص51).

[FOOTNOTE 628]
ديوان طرفة 64.

[FOOTNOTE 629]
أي من الأهل.

[FOOTNOTE 630]
هو جرير يخاطب بشر بن مروان في شأن تفضيل سراقة البارقي شعر الفرزدق على شعر جرير. انظر القصة في الأغاني (7: 63-64). والقصيدة في ديوانه 300.

[FOOTNOTE 631]
الرجز للعجاج في ملحقات ديوانه ص86 واللسان (دهنج)، وفي الأصل: "كان الرعن منه في الآل"، صوابه في الديوان واللسان.

[FOOTNOTE 632]
في الأصل: "الواحد". وألواح البعير: عظامه.

[FOOTNOTE 633]
المجلود: الجلادة، أو بقية الجلد. والبيت في اللسان (4: 100) والتاج (جلد).

[FOOTNOTE 634]
البيت للنابغة، كما في اللسان (عثلب، نأي). وقد أنشده أيضاً في (أوس) بدون نسبة. وليس في ديوانه والآس: الرماد. والمعثلب: المهدوم. وفي الأصل: "المثعلب" محرف.

[FOOTNOTE 635]
أصحب: انقاد. وفي الأصل: "أصبحا"، صوابه من ديوان الأعشى ص 88 واللسان (أول، صحب، ربع).

[FOOTNOTE 636]
في الأصل: "على أن الرفق".

[FOOTNOTE 637]
البيت في أمالي ثعلب 143 من المخطوطة، واللسان (أون، جون). وقبله:
مر الليالي واختلاف الجون
غير يا بنت الحليس لوني

[FOOTNOTE 638]
انظر باقي لغاته الثلاث عشرة في القاموس.

[FOOTNOTE 639]
البيت للمثقب العبدي في المفضليات (2: 91). وفي الأصل: "إذا ما قلت"، صوابه من المفضليات واللسان (13: 293).

[FOOTNOTE 640]
من الآية 114 في سورة التوبة. وفي سورة هود الآية 75:
]
إن إبراهيم لحليم أوّاه منيب
[
.

[FOOTNOTE 641]
البيت في ديوان ذي الرمة 141 واللسان (4: 43). وهو في صفة ظليم. ورواية الديوان: "ذعرناه عن بيض".

[FOOTNOTE 642]
لحذيفة بن أنس الهذلي من قصيدة في أشعار الهذليين بشرح السكري ص223 على هذا الروي وليس فيها البيت. وفي اللسان:
* وإنا لأيسار إذا الإير هبت *
والأير للريح يقال بفتح الهمزة وكسرها، ويقال أيضاً بفتح الهمزة وتشديد الياء المكسورة.

[FOOTNOTE 643]
نسب في اللسان هذا الكلام إلى الليث. وقال بعده: "إلا أن الخليل ذكر أن العرب تقول.." الخ.

[FOOTNOTE 644]
التكملة من اللسان.

[FOOTNOTE 645]
في الأصل: "فلاناً" وفي اللسان: "ما أيسنا فلاناً خيراً".

[FOOTNOTE 646]
صدره كما في ديوانه ص6 من نسخة الشنقيطي واللسان (أيس):
* ألم تر أن الجون أصبح راسياً *

[FOOTNOTE 647]
في المخصص (10: 95) واللسان (5: 133) مع نسبته في اللسان إلى العباس بن مرداس
* إن تك جلمود بصر لا أؤيسه *
وتمامه فيهما:
* أوقد عليه فأحميه فينصدع *

[FOOTNOTE 648]
الكلمة الأولى من البيت ساقطة في الأصل، وإثباتها من ديوان الطرماح 164 واللسان (أيق، صفن). والمها: البقر، يعني بها النساء. يقفلن: يسددن، ورواية اللسان: "يعقلن". والمكبل، أراد به الهودج، كما في شرح الديوان. ورص، بالصاد المهملة، أي قيد وأزلق. وفي الأصل: "رص"، صوابه من الديوان.

[FOOTNOTE 649]
في الأصل: "تنته" صوابه في اللسان.

[FOOTNOTE 650]
تكملة ليست في الأصل. وفي اللسان: "وأيك أيك مثمر، وقيل هو على المبالغة".

[FOOTNOTE 651]
في الأصل: "قال أبو ذوب الأخطل". والبيت التالي في ديوان الأخطل 243.

[FOOTNOTE 652]
لعلهما: "يعني النخيل".

[FOOTNOTE 653]
البيت في ديوان أبي ذؤيب ص79 برواية: "فلما اجتلاها".

[FOOTNOTE 654]
أنشده في اللسان (رأد، غضل). وفي الأصل: "معضله" صوابه في اللسان (غضل) .

[FOOTNOTE 655]
كذا، وصوابه "العجاج". والرجز في ديوان العجاج ص8. وبهذه النسبة الصحيحة ورد في اللسان
(14: 306).

[FOOTNOTE 656]
في الأصل: "وكفا" صوابه من الديوان.

[FOOTNOTE 657]
البيت لأبي كبير الهذلي، كما في ديوان الهذليين (2: 105) وأمالي القالي (2: 89) واللسان (صيف، غضف) وانظر الحيوان (4: 254). وقبل البيت :
زمن الربيع إلى شهور الصيف
ولقد وردت الماء لم تشرب به

[FOOTNOTE 658]
كان المفضل ينشده: "كل النساء يتيم" انظر اللسان (يتم). والرواية في اللسان "فتثبتي".

[FOOTNOTE 659]
لتأبط شراً من القصيدة الأولى في المفضليات. محتفياً:حافياً. وفي الأصل: "مخفياً" محرف.

[FOOTNOTE 660]
النظر، بمعنى الانتظار، يقال نظره وانتظره وتنظره.

[FOOTNOTE 661]
البيت للكميت كما سبق في 141، وكما في الأغاني (15: 111) واللسان (18: 67).

[FOOTNOTE 662]
البيت في ديوان لبيد 15 طبع فينا سنة 1881 واللسان (19: 381) وعجزه في اللسان (13: 428). والغياية، بياءين: ظل الشمس بالغداة والعشي، أو ضوء شعاع الشمس. في الأصل: "غيابات" محرف. وكلمة "الطفل" وردت ساقطة في الأصل مثبتة قبل بيت الكميت السابق.

[FOOTNOTE 663]
بمثلها يلتئم الكلام.

[FOOTNOTE 664]
الواتن: الدائم الذي لا ينقطع. وفي الأصل: "وأنا منازعا".

[FOOTNOTE 665]
في الأصل: "تأية" تحريف. وفي شعر الحادرة:
قمن من الحدثان نابي المضجع
ومناخ غير تئية عرسته

[FOOTNOTE 666]
في الأصل: "به تيا أيا".

[FOOTNOTE 667]
في اللسان: "وأيا آية: وضع علامة".

[FOOTNOTE 668]
انظر صحة إنشاد هذا البيت في الخزانة (3: 139) حيث نسب إلى يزيد بن عمرو بن الصعق.

[FOOTNOTE 669]
التكملة من اللسان (18: 67) حيث نقل عن سيبويه.

[FOOTNOTE 670]
البيت في اللسان (18: 66) برواية "نزجي اللقاح".

[FOOTNOTE 671]
البيت لطرفة في معلقته. ويروى: "ولم تكدم".

[FOOTNOTE 672]
في اللسان (2: 312): "من ذوي الغر".

[FOOTNOTE 673]
في الأصل: "المرا" صوابه في اللسان (2: 311).

[FOOTNOTE 674]
في الأصل: "من قوله". وفي اللسان: "وفي الحديث أن رجلاً أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
يا رسول الله إني أبدع بي فاحملني".

[FOOTNOTE 675]
البيت للنابغة في ديوانه ص19.

[FOOTNOTE 676]
في المجمل: "وتمر بث، إذا لم يجد كنزه في وعائه". وفي اللسان: "وتمر بث إذا لم يجود كنزه فتفرق".

[FOOTNOTE 677]
في الأصل: "فقرته". وليس لها وجه.

[FOOTNOTE 678]
البيت لذي الرمة في ديوانه 28 برواية :"وأسقيه".

[FOOTNOTE 679]
هي امرأة دريد بن الصمة. انظر الخبر في اللسان (13: 75).

[FOOTNOTE 680]
في الأصل: "قفجا"، صوابه في ديوان رؤبة 81 والمجمل واللسان (قفخ، بجج، وخض).

[FOOTNOTE 681]
ومنه قول ذي الرمة:
أشم أبج العين كالقمر البدر
ومختلق للملك أبيض فدغم

[FOOTNOTE 682]
البيت لجبيهاه الأشجعي في المفضليات (1: 166). واللسان (6: 402/ 3: 31) وقبله:
نفى الرق عنه جدبه فهو كالح
ولو أنها طافت بظنب معجم
و"فجاءت" كذا وردت في الأصل وصحاح الجوهري. وصواب روايتها: "لجاءت" وقد نبه ابن بري على خطأ رواية الفاء. انظر اللسان (بجج).

[FOOTNOTE 683]
يقال نفج السقاء نفجاً: ملأه.

[FOOTNOTE 684]
وبه فسر حديث: "إن الله قد أراحكم من الشجة والبجة" في أحد تأويليه.

[FOOTNOTE 685]
من بابي تعب، ودخل.

[FOOTNOTE 686]
البيت لعمرو بن عبد ود، من أبيات في زهر الآداب (1: 42) قالها في يوم الأحزاب.

[FOOTNOTE 687]
هو خفاف بن ندبة. انظر اللسان (بحح، ربح). والأغاني (13: 134).

[FOOTNOTE 688]
في اللسان: "سميت بحا لرزانتها".

[FOOTNOTE 689]
البيت في اللسان (كسر، بحح، رذم) .

[FOOTNOTE 690]
البيت في ديوانه 311 واللسان (بحح).

[FOOTNOTE 691]
في الأصل: "والتبحح" محرفة.

[FOOTNOTE 692]
البيت لأعشى همدان، كما في المجمل واللسان والصحاح (بخخ). والأساس أنه يقوله في عبد الرحمن بن الأشعث.

[FOOTNOTE 693]
استشهد به في اللسان (3: 483) على جمعه بين لغتي التخفيف والتشديد مع التنوين.

[FOOTNOTE 694]
هو أبو ذؤيب الهذلي، وقصيدته في ديوانه ص1 والمفضليات (2: 121).

[FOOTNOTE 695]
بداد، بفتح أوله والبناء على الكسر. وفي الأصل: "بدادا" محرف.

[FOOTNOTE 696]
قطعة من بيت لحسان، وهو وسابقه في ديوانه 108 واللسان (بدد):
سلم غداة فوارس المقداد
هل سر أولاد اللقيطة أننا
لجبا فشلوا بالرماح بداد
كنا ثمانية وكانوا جحفلا

[FOOTNOTE 697]
كذا وردت مضبوطة في الأصل وفي المجمل. وفي اللسان: "البديدة" وفي القاموس: "البديد".

[FOOTNOTE 698]
وكذا ورد إنشاده في المجمل. وقد نبه صاحب القاموس على خطأ هذه الرواية، وأن صوابها:
* بداء تمشي مشية الأبد *
وعلى هذا الوجه جاء إنشاده في اللسان ( 4: 46) منسوباً إلى أبي نخيلة السعدي.

[FOOTNOTE 699]
ويقال أيضاً مالك بِدة وبَدة، بكسر الباء وفتحها.

[FOOTNOTE 700]
هذا البيت في اللسان (5: 116).

[FOOTNOTE 701]
في الديوان 54: "لحجهم". وعجزه:
* فهن كأطراف الجنى خواضع *

[FOOTNOTE 702]
في اللسان (5: 119): "سئل رجل من بني أسد".

[FOOTNOTE 703]
أي ضبر تضبير العير. وفي الأصل: "البعير"، صوابه من اللسان (5: 119/ 6: 275 / 10: 356).

[FOOTNOTE 704]
أي قد حتى استوى كما يستوي السير المقدود.

[FOOTNOTE 705]
اسلهب: مضى في عدوه. وفي الأصل: "إذا علا اسلهف"، صوابه في اللسان (5: 119/1-457).

[FOOTNOTE 706]
اتلأب: امتد واستوى . وفي الأصل:" إذا انتصف"،
صوابه في اللسان (1: 226/ 5: 119). وزاد في اللسان بين هذا وسابقه: "وإذا قيد اجلعب" أي مضى في سيره.

[FOOTNOTE 707]
ديوان طرفة 70 واللسان (5: 119).

[FOOTNOTE 708]
في الديوان 34: "أنا قسمنا خطتينا"، وفي اللسان: "أنا اقتسمنا". وقبله:
تحت العجاج فما شققت غباري
أرأيت يوم عكاظ حين لقيتني

[FOOTNOTE 709]
كذا ورد إنشاده: "يسوقون" بالقاف، والشرح يؤيد هذه الرواية، لكن في ديوان طرفة 2: "يسوفون" بالفاء، وقافية البيت في الديوان "البرائرا"، قال ابن السكيت: "البرائر: جمع برير، وهو ثمر الأراك، ويسوفون: يشمون".

[FOOTNOTE 710]
انفرد ابن فارس من بين أصحاب المعاجم بهذه الكلمة.

[FOOTNOTE 711]
الجشيش: المجشوش، أي المدقوق. وفي الأصل: "الحشيش" محرف، صوابه في اللسان (5: 120
س17)

[FOOTNOTE 712]
في الأصل: "بقي"، تحريف.

[FOOTNOTE 713]
صدر بيت له في ديوانه 75 وعجزه:
* إلى دبر النهار من البشام *

[FOOTNOTE 714]
يحفل لونها: يجلوه. والمقصب: المجعد. والبيت في اللسان (قصب، حفل). وسيأتي في (حفل).

[FOOTNOTE 715]
البيت لأبي خراش الهذلي، كما في أشعار الهذليين (2: 57) واللسان (2: 16) وانظر الحيوان
(6: 337) واللسان (7: 176). وفي أشعار الهذليين: "إذ عدوا بالمهملة. وفي الأصل: "خاتية" في البيت وتفسيره، وإنما هي "خائتة".

[FOOTNOTE 716]
لفظه في اللسان (7: 325): "من المدينة إلى الشام
واليمن والعراق يبسون". ويقال بسست الدابة وأبسستها، إذا سقتها وزجرتها وقلت لها بس بس. وفي الأصل "يبيتون" محرفة.

[FOOTNOTE 717]
أنشده الجاحظ في الحيوان (4: 256) وقال: "انبست الحيات، إذا تفرقت وكثرت". وأنشده في اللسان (7: 327) بدون نسبة، وفسره بمعنى انسابت على وجه الأرض.

[FOOTNOTE 718]
الرجز للهفوان العقيلي أحد لصوص العرب. انظر معجم المرزباني 492 ونوادر أبي زيد 12، 70 والحيوان (4: 490) والمخصص (7: 127) وتهذيب الألفاظ 636.

[FOOTNOTE 719]
في الأصل: "قبطيا"، صوابه ما أثبت مطابقاً ما في معجم المرزباني.

[FOOTNOTE 720]
البيت لأبي زبيد الطائي، كما في أمالي القالي (1: 132).

[FOOTNOTE 721]
الوفر: المال والمتاع الكثير الواسع. وفي اللسان (8: 153): "وقرا" والوقر، بالكسر: الحمل من أحمال الدواب. وما في الأصل يطابق رواية ابن دريد في الجمهرة (1: 32).

[FOOTNOTE 722]
البيتان في اللسان (بصص).

[FOOTNOTE 723]
لعله جزء من بيت، أو صحة إنشاده كما في اللسان (8: 272):
* بصبصن إذ حدين بالأذناب *

[FOOTNOTE 724]
رواية الديوان 108 واللسان (10: 412/ 11: 304): "يمصعن بالأذناب" وستأتي هذه الرواية في نهاية (بقق). وقبله:
* بصبصن واقشعررن من خوف الرهق *

[FOOTNOTE 725]
البيت في اللسان (بصص) محرفاً، وفي (رشق) على الصواب.

[FOOTNOTE 726]
وكذا في اللسان (8: 386). والركي: جمع ركية.

[FOOTNOTE 727]
هو أوس بن حجر. انظر ديوانه 6 والحيوان (5: 582)،
والأضداد لابن الأنباري (303) .

[FOOTNOTE 728]
وكذا جاءت روايته في اللسان (8: 387)، وصواب روايته كما في المصادر السابقة: "وأحمر جعدا". وقبله:
مولية ربها مسيطر
بكل مكان ترى شطبة

[FOOTNOTE 729]
البيت في اللسان (8: 386).

[FOOTNOTE 730]
البيت في اللسان (بطط) بدون نسبة، وبرواية: "في الحقب الخوالي". واللائين: الذين، كما سمع اللاءات في قوله:
وأخدانك اللاءات زين بالكتم
أولئك أخداني الذين ألفتهم
وفي اللسان: "وحكي عنهم اللاؤو فعلوا ذلك. يريد اللاؤون فحذف النون تخفيفاً".

[FOOTNOTE 731]
الحق أن ابن دريد عقد لها رسماً في الجمهرة (3: 185) وأما المكرر، أي (بعبع) فقد عقد له رسماً في
(1: 127).

[FOOTNOTE 732]
البيت لرؤبة في ديوانه 166 واللسان (بهبه) وروي في الديوان واللسان: "بخباخ". ونبه أيضاً على رواية: "بهباه الهدير". وفي الأصل: "البهبهة" محرف.

[FOOTNOTE 733]
في الأصل: "بالأحبال" صوابه في المجمل والجمهرة (1: 127) واللسان (10: 301) وبعده في اللسان:
* أجبال سلمى الشمخ الطوال *

[FOOTNOTE 734]
في اللسان: "يعني أنه ينزع بالعقال لقصر الماء؛ لأن العقال قصير".

[FOOTNOTE 735]
البيتان في اللسان (بقق)، وهما في الجمهرة (1: 36) منسوبان إلى عويف القوافي.

[FOOTNOTE 736]
البيتان في اللسان (بقق، دوا). وسيأتي في (دوي) وتقديره: أقود البعير بالدوي المزمل، أي الأحمق المدثر. وهما في الجمهرة (1: 36) منسوبان إلى أبي النجم العجلي.

[FOOTNOTE 737]
البيت لرؤبة، كما سبق في ص182.

[FOOTNOTE 738]
الرجز لعامان بن كعب التميمي، كما في الجمهرة (1: 19). وانظر نوادر أبي زيد 128 واللسان (أكك، بكك).

[FOOTNOTE 739]
البيت لعامان بن كعب، كما في اللسان (12: 495) ونوادر أبي زيد ص16.

[FOOTNOTE 740]
وكذا رويت في اللسان (صلم)، وروي في (جرب، بكك): "جربة كحمر الأبك".

[FOOTNOTE 741]
في اللسان (جرب): "لا جذع فينا". والرجز لقطية بنت بشر في الأغاني (1: 129) .

[FOOTNOTE 742]
هو إهاب بن عمير، كما في اللسان (13: 69/1: 177).

[FOOTNOTE 743]
في الأصل: "الأوائل" صوابه في اللسان في الموضعين.

[FOOTNOTE 744]
البيت لليلى الأخيلية، كما في الجمهرة (3: 210) واللسان (13: 71). وبعده في اللسان:
وفارقك ابن عمك غير قالي
فلو آسيته لخلاك ذم

[FOOTNOTE 745]
هو من كلام طليحة بن خويلد الأسدي المتنبي، قاله في سجعه وقد عطش أصحابه، قال: "اركبوا
إلالا، واضربوا أميالا، تجدوا بلالا". وقد وجدوا الماء في المكان الذي أشار إليه، ففتنوا به. وإلال: فرس طليحة. انظر الجمهرة (3: 210).

[FOOTNOTE 746]
ضبطت في الأصل بضم الباء، وفي القاموس واللسان بالكسر.

[FOOTNOTE 747]
في القاموس أن "البلة" بالفتح، نور العرفط والسمر أو عسله. قال: "ويكسر". وفي المجمل: "والبلة عسل السمر، وربما كسروا الباء، ويقال هو نور العضاه، أو الزغب الذي يكون عليه بعد النور". وفي الأصل: "عسل السم" محرف.

[FOOTNOTE 748]
في اللسان والقاموس: "انصرف القوم ببللتهم، محركة وبضمتين، وبلولتهم بالضم، أي وفيهم بقية".

[FOOTNOTE 749]
فيه لغات كثيرة، سردها صاحب القاموس.

[FOOTNOTE 750]
شاهده في اللسان (بلل 70):
على بلال نفسه طويته
وصاحب موامق داجيته

[FOOTNOTE 751]
البيت لحضرمي بن عامر كما في اللسان (ذرب، بلل). ويروى للقتال الكلابي كما في الجمهرة
(1: 37).

[FOOTNOTE 752]
هو أبو ذؤيب في ديوانه 11 والمفضليات (2: 226) والبيت التالي بتمامه :
قطر وراحته بليل زعزع
ويعوذ بالأرطى إذا ما شفه

[FOOTNOTE 753]
يعني الهرم والشيخوخة، كما في اللسان (بلل 68-69). والبيت كذلك في الجمهرة (1: 37).

[FOOTNOTE 754]
صدر بيت في ديوانه 25. وعجزه:
* إذ جلن في معرك يخشى به العطب *

[FOOTNOTE 755]
لعلها: "بما يوده".

[FOOTNOTE 756]
البيت في اللسان (13: 70).

[FOOTNOTE 757]
البيت في اللسان (13: 71). ونسب في حواشي الجمهرة (1: 38) إلى المسيب بن علس.

[FOOTNOTE 758]
الحيحاء بفتح الحاء وكسرها: مصدر حاحيت بالمعز دعوتها. فالفتح بإجراء الفعل مجرى دعدعت، والكسر بتقديره في وزن فاعلت. وفي الأصل واللسان (13: 68): "بالحيجاء" صوابه ما أثبت. انظر اللسان (20: 333). وصعائد بضم أوله: موضع.

[FOOTNOTE 759]
البيت لكثير بن مزرد، كما في اللسان (13: 73). وروي صدره في اللسان والجمهرة (1: 129):
* ستدرك ما تحمي الحمارة وابنها *
قال ابن منظور: "والحمارة: اسم حرّة، وابنها الجبل الذي يجاورها، أي ستدرك هذه القلائص ما منعته هذه الحرة وابنها".

[FOOTNOTE 760]
الأشراط: حواشي المال وصغاره. وفي اللسان: "الغنم أشراط المال". وفي الأصل: "الأشواط"، محرفة.

[FOOTNOTE 761]
في اللسان (16: 206): "أكرمت".

[FOOTNOTE 762]
التكملة من اللسان .

[FOOTNOTE 763]
أرباض: جمع ربض، وهو الموضع الذي تربض فيه الدابة، كالمربض. وفي الأصل: "أرض" محرفة. وفي اللسان: "والبنة ريح مرابض الغنم والظباء والبقر".

[FOOTNOTE 764]
من رجز لمدرك بن حصن الأسدي، كما في اللسان (17، 109، 117، 233). وانظر الرجز أيضاً في نوادر أبي زيد 50 واللسان (خفض). والبيت في اللسان (بنن) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 765]
الذي في اللسان (16: 206) والمعارف 209 أن "بنانة" كانت تحت سعد بن لؤي، لا أنها كانت حاضنته.

[FOOTNOTE 766]
هو رؤبة، كما سبق في حواشي مادة (بغ).

[FOOTNOTE 767]
الجريم: العظيم الجرم. والبيت في اللسان (17: 372).

[FOOTNOTE 768]
البيتان رويا في ملحقات ديوانه ص169، بلفظ "هدار ببب".

[FOOTNOTE 769]
منهم عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب والي البصرة، لقبته به أمه هند بنت أبي سفيان، كانت ترقصه وتقول:
لأنكحن ببه
جارية خدبه
وفيه يقول الفرزدق:
وببة قد بايعته غير نادم
وبايعت أقواماً وفيت بعهدهم

[FOOTNOTE 770]
البيت في اللسان (18: 108).

[FOOTNOTE 771]
البيت لجرير، كما في أمالي القالي (2: 16) واللسان (1: 17).

[FOOTNOTE 772]
من بيت لأبي الربيس الثعلبي، واسمه عباد بن طهفة. وقد وقع تحريف في كنيته واسمه في اللسان
(5: 100) والقاموس (ربس). وانظر الخزانة (2: 534). وصدره :
* لئيم نزت في أنفه خنزوانة *
وقال ابن بري: صدره:
* شديد وكاء البطن ضب ضغينة *

[FOOTNOTE 773]
في الأصل: "فيبتك من أصله أي ينقطع وينتف"، وإنما المراد التعبير بالمطاوع، كما ورد بذلك في اللسان، والمجمل (بتل).

[FOOTNOTE 774]
ديوان زهير 175 واللسان (بتك) والجمهرة (1: 196).

[FOOTNOTE 775]
هو المتنخل الهذلي، كما في ديوان الهذليين نسخة الشنقيطي ص45، واللسان (بكر، بتل).

[FOOTNOTE 776]
في اللسان "أراد جمع مبتلة، كتمرة وتمر. وقولك ذلك ما دينك، أي ذلك البكاء دينك وعادتك. والبكر: جمع بكور، وهي التي تدرك أول النخل". وروايته في ديوان الهذليين: "إذا جنيت". وسيأتي في (بكر).

[FOOTNOTE 777]
في الأصل: "بكنـزة"، والوجه ما أثبت.

[FOOTNOTE 778]
في الأصل: "تنعظ" تحريف.

[FOOTNOTE 779]
هو أبو ذؤيب الهذلي، من مرثيته المشهورة. انظر ديوانه ص1 والمفضليات (12: 221).

[FOOTNOTE 780]
البواني: الأكتاف والقوائم، الواحدة بانية. وفي اللسان (بثن، بون، بنى): "فلما ألقى الشام بوانيه".

[FOOTNOTE 781]
في بلاد بني سليم، كما في المجمل واللسان ومعجم البلدان (2: 59).

[FOOTNOTE 782]
البيت لأبي ذؤيب الهذلي. ديوانه 137 واللسان ومعجم البلدان والمجمل.

[FOOTNOTE 783]
اللسان (بجج) والمجمل.

[FOOTNOTE 784]
هو يزيد بن الصعق الكلابي، كما في معجم المرزباني 494 وكنايات الجرجاني 73 والاقتضاب
288. أو أبو مهوش الفقعسي، كما في حواشي الكامل 98. وانظر العقد (2: 10) والميداني
(1: 171) وأدب الكاتب 12 والخزانة (3: 142) وأخبار الظراف 24 والحيوان (3: 66).

[FOOTNOTE 785]
ديوان العجاج 31. وهو في اللسان (بجس) بدون نسبة. وقبله في الديوان:
* وانحلبت عيناه من فرط الأسى *

[FOOTNOTE 786]
يمدح عبد الرحيم بن عنبسة بن سعيد بن العاص، كما في اللسان (13: 48). وقبل البيت:
إليه انتهى اللقم المعمل
وعبد الرحيم جماع الأمور

[FOOTNOTE 787]
صدره كما في ديوان لبيد 17 طبع فينا 1881، واللسان (بجل) والخزانة (3: 34):
* فمتى أهلك فلا أحفله*

[FOOTNOTE 788]
في ديوان طرفة 20 وشرح شواهد المغني 119 : "إلا إنني شربت".

[FOOTNOTE 789]
عجزه في اللسان (13: 47) والمجمل:
* إنما يمنعني سيفي ويد *
ونسب في المجمل إلى أبي ذؤيب، صوابه أبو دواد.

[FOOTNOTE 790]
هو الأخطل. ديوانه 118 واللسان (سور، ضرى). وفي الأصل: "شارع".

[FOOTNOTE 791]
صدره كما في المصادر المتقدمة:
* لما أتوها بمصباح ومبزلهم *

[FOOTNOTE 792]
هو أمية بن الأسكر، كما في معجم البلدان (3: 122).

[FOOTNOTE 793]
جلدان، بالكسر، وبعد اللام دال مهملة أو ذال: موضع. وفي الأصل: "في الأباطح" تحريف. وفي معجم البلدان:
بين الأصافر وانتجها بجلذان
وانعق بضأنك في أرض تطيف بها

[FOOTNOTE 794]
البيت لنصيب، كما في المجمل، واللسان (5: 103).

[FOOTNOTE 795]
البيت في اللسان (بحر، دقر). والدقرى: الروضة الخضراء الناعمة. تخيل: تتلون بالنور.

[FOOTNOTE 796]
يقال هلسه المرض يهلسه: هزله. وفي الأصل: "تلهس"، محرفة.

[FOOTNOTE 797]
النشر: الكلأ يهيج أعلاه وأسفله ندى أخضر.

[FOOTNOTE 798]
في الأصل: "في بطونها" .

[FOOTNOTE 799]
البيت للعجاج كما في اللسان (سحر، هجر) وليس في ديوانه ولا ملحقات ديوانه. وبعده في اللسان (بحر، سحر، هجر):
* وآبق من جذب دلويها هجر *

[FOOTNOTE 800]
هو عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، صاحب أدب الكاتب.

[FOOTNOTE 801]
في اللسان (6: 114): "قيل لم يجريا لأنهما اسمان جعلا اسماً واحداً". يريد لم يصرفا للتركيب.

[FOOTNOTE 802]
هجان الترب: بيضاء التراب. وفي الأصل: "هيجان". والعذاة، بفتح العين: الطيبة التربة. وفي الأصل "غداة". والبيت في ديوان ذي الرمة 211.

[FOOTNOTE 803]
ثمالة: القبيلة المعروفة. وفي الأصل: "ثماكة".

[FOOTNOTE 804]
تكملة يقتضيها القول.

[FOOTNOTE 805]
البيت لأبي ذؤيب الهذلي في ديوانه 158 وحماسة البحتري 286 حيث أورد ثمانية أشعار في هذا المعنى. وانظر الحيوان (5: 470) .

[FOOTNOTE 806]
في الأصل: "وهو بالرجل الرجل".

[FOOTNOTE 807]
الجمهرة (1: 200) واللسان (2: 419).

[FOOTNOTE 808]
كذا وردت هذه الكلمة، ولعلها مقحمة.

[FOOTNOTE 809]
هو الراجز أبو ميمون النضر بن سلمة، كما في اللسان (نقا). والرجز في صفة خيل، وقبله:
* بنات وطاء على خد الليل *
وهذا ما يسمى في علم العروض بالإجازة في تسمية الخليل، وبالإكفاء في قول أبي زيد. انظر اللسان (7: 195).

[FOOTNOTE 810]
في الأصل: "خالصة".

[FOOTNOTE 811]
هذه التكملة من المجمل لابن فارس.

[FOOTNOTE 812]
ديوانه ص251 واللسان (بخع).

[FOOTNOTE 813]
كلمة "الوجد" ساقطة من الأصل، وإثباتها من اللسان والديوان. وفي اللسان: "عن يديك" على الخطاب.

[FOOTNOTE 814]
في اللسان (بخع): "قال ابن الأثير: هكذا ذكره في الكشاف، وفي كتاب الفائق في غريب الحديث. ولم أجده لغيره. قال: وطالما بحثت عنه في كتب اللغة والطب والتشريح فلم أجد البخاع بالباء مذكوراً في شيء منها". قلت: وما هنا يؤيد مارواه الزمخشري المتوفى سنة 538. ووفاة ابن فارس 395. وقد ضبط البخاع في الأصل واللسان والفائق بكسر الباء ضبط قلم.

[FOOTNOTE 815]
في اللسان: "أي جهدتها".

[FOOTNOTE 816]
في الأصل: "بخوغة". وفي اللسان: "يقال بخعت الأرض بالزراعة أبخعها، إذا نهكتها".

[FOOTNOTE 817]
يقال عار عينه يعورها، وعورها يعورها تعويرا.

[FOOTNOTE 818]
ديوان رؤبة 107 واللسان (بخق). وقبله:
* كسر من عينيه تقويم الفوق *

[FOOTNOTE 819]
ديوان رؤبة 65 واللسان (أرز، بخل) وقد سبق في مادة (أرز 78) بدون نسبة .

[FOOTNOTE 820]
في الأصل: "الخلخ"، صوابه من اللسان (خلنج): والبيت لابن قيس الرقيات كما في ملحقات ديوانه 283 واللسان (خلنج). وصدره:
* ملك يطعم الطعام ويسقي *
والبيت في الجمهرة(1: 193) بدون نسبة في الأصل.

[FOOTNOTE 821]
في الأصل "الشفرة". وقد استشهد في المجمل بصدره. وانظر ما سيأتي في (4: 376).

[FOOTNOTE 822]
انظر معجم البلدان (بدر) حيث الخلاف في نسبته.

[FOOTNOTE 823]
في الأصل: "من المنكب والعنق"، صوابه من المجمل واللسان (5: 113).

[FOOTNOTE 824]
لخراشة بن عمرو العبسي، كما في اللسان (بدر). وعجزه:
* زورا وزلت يد الرامي عن الفوق *

[FOOTNOTE 825]
في الأصل: "فاحملني به".

[FOOTNOTE 826]
في المجمل: "لأن قائلها ابتدعها من غير مقال إمام".

[FOOTNOTE 827]
في الأصل: "وإن لما تأت"، صوابه في المجمل.

[FOOTNOTE 828]
هو أبو النجم العجلي الراجز، كما في اللسان (13: 50).

[FOOTNOTE 829]
يصف كلبة اسمها "العقاب" طلبت وعلا مسنا في جبل يدعى "الحقاب". انظر اللسان (حقب، بدن) ومعجم البلدان (الحقاب). وقال ابن بري: "الصواب: وضمها". وقبله:
* قد قلت لما جدت العقاب *
وفي المجمل:
وضمها والبدن الحقاب
أقول لما خاتت العقاب

[FOOTNOTE 830]
في الأصل: "الشمس".

[FOOTNOTE 831]
الشخيص: العظيم الشخص. وفي الأصل: "الواعل الشخص سمي الشخت بدنا"، وهي عبارة محرفة.

[FOOTNOTE 832]
هو الأسود بن يعفر، كما في اللسان (بدن).

[FOOTNOTE 833]
انظر الحدث بتمامه في اللسان (16: 192).

[FOOTNOTE 834]
هو حميد الأرقط،كما في اللسان (بدن).

[FOOTNOTE 835]
ديوان الأعشى 114، واللسان (بده، علل، جزر).

[FOOTNOTE 836]
هو القطامي. انظر ديوانه 58 واللسان (5: 272) وحماسة أبي تمام (1: 129).

[FOOTNOTE 837]
بداء، كسماء. وفي الأصل: "بدء"، تحريف.

[FOOTNOTE 838]
صدره كما في ديوان عبيد بن الأبرص 6 والمعلقات 305:
* إن يك حول منها أهلها *
ويروى:
* إن تك حالت وحول أهلها *

[FOOTNOTE 839]
البيت لأوس بن مغراء السعدي، كما في اللسان (بدأ، ثني). ويروى :
* ثنياننا إن أتاهم كان بدأهم *
وانظر حواشي الحيوان (6: 487).

[FOOTNOTE 840]
هو النمر بن تولب، كما في المجمل واللسان (1: 21).

[FOOTNOTE 841]
ضبطت "بدأتها" في الأصل بضم الباء. ويؤيده تعقيب اللسان على البيت. وانظر أيضاً اللسان
(4: 47). ويقال أيضاً "بدأتها" بفتح الباء.

[FOOTNOTE 842]
هو الكميت كما في المجمل واللسان (1: 21).

[FOOTNOTE 843]
هو أسامة بن الحارث الهذلي من قصيدة في ديوان الهذليين نسخة الشنقيطي ص85.

[FOOTNOTE 844]
في الأصل: "الخراشع" تحريف. والجراشع، كما في اللسان (9: 397): أودية عظام.وأنشد البيت.

[FOOTNOTE 845]
لم يذكرها في اللسان،وجاءت في المجمل والقاموس. وفي القاموس واللسان (بذخ): "امرأة بيذخ أي بادن".

[FOOTNOTE 846]
البيت لم يرو في ديوان الطرماح.

[FOOTNOTE 847]
صدر هذا البيت في اللسان (3: 231).

[FOOTNOTE 848]
هذه الكلمة ساقطة من الأصل، وإثباتها من اللسان (3: 231).

[FOOTNOTE 849]
كذا وردت كلمة "بالمعن".

[FOOTNOTE 850]
هو أبو دواد الإيادي، كما في اللسان (بدح) برواية: "بالصرم". وقبله:
أبقيت حين خرجن جنحا
فزجرت أولها وقد

[FOOTNOTE 851]
وأما المساييح فجمع مسياح، وهو الذي يسيح في الأرض بالنميمة والشر. والبذر: جمع بذور وبذير، كصبور وصبر ونذير ونذر.

[FOOTNOTE 852]
هوكثير عزة، كما في اللسان (بذر). وأنشده ياقوت في (بذر، جراب، ملكوم) ولم ينسبه.

[FOOTNOTE 853]
هذه كلها آبار بمكة. وفي الأصل: "ملكوكا"، تحريف.

[FOOTNOTE 854]
لم أجد من نص على تعريبه إلا ابن دريد في الجمهرة (1: 207) والجواليقي في المعرب 58. والبذجان بكسر الباء، كما نص عليه في القاموس، وكما ضبط في اللسان، ونبه على الكسر أيضاً ابن دريد في الجمهرة (3: 512). وضبط في الأصل هنا وفي نسخة من المعرب بضم الباء، ولا سند له.

[FOOTNOTE 855]
هو أبو محرز عبيد المحاربي، كما في اللسان (بذج) وأنشده الجواليقي والجاحظ في الحيوان (5: 501) وثعلب في مجالسه 585 والميداني (1: 261) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 856]
رواية اللسان في الموضعين: "بليته". والليت، بالكسر: صفحة العنق.

[FOOTNOTE 857]
حرزم، بتقديم الراء: جمل معروف. وفي الأصل: "حزرما" صوابه في اللسان (حرزم، يذج) حيث أنشد البيتين.

[FOOTNOTE 858]
التفليك: أن يجعل الراعي من الشعر مثل فلكة المغزل، ثم يثقب لسان الفصيل فيجعله فيه لئلا يرضع أمه. ومثله الإجرار. وفي الأصل: "التقليل"، محرف.

[FOOTNOTE 859]
ديوان لبيد 91 طبع فينا سنة 1880، واللسان (برز).

[FOOTNOTE 860]
في الأصل: "ابن دريد" تحريف، صوابه في المجمل. ولم تذكر الكلمة في جمهرة ابن دريد ولم تذكر في اللسان أيضاً. لكن جاء في القاموس: "والتبريس تسهيل الأرض وتليينها".

[FOOTNOTE 861]
في الأصل: "لهن بخدا"، صوابه في المجمل.

[FOOTNOTE 862]
واحدها "برصة" بالضم.

[FOOTNOTE 863]
الرواية في أدب الكاتب 152 والاقتضاب 355 والحيوان (4: 300)، واللسان: "لكنت عبداً آكل الأبارصا". وفي الأصل: "تأكل الأبارصا"، صوابه من الجمهرة (1: 258) حيث عقب بقوله "خاطب أباه فقال: لو كنت أصلح لهذا العمل الذي تأخذني به لكنت عبداً يأكل الأبارصا".

[FOOTNOTE 864]
في الأصل: "لها خالصاً"، صوابه في اللسان (برص).

[FOOTNOTE 865]
البيت في اللسان (برض).

[FOOTNOTE 866]
في الأصل: "لكا المبرض"، صوابه في اللسان (ثمد).

[FOOTNOTE 867]
آخر بيت من أرجوزته الضادية في ديوانه ص18. وقبله:
* أولاك يحمون المصاص المحضا *

[FOOTNOTE 868]
البيت لذي الرمة كما في اللسان (بسر، أنف). وهو في (صمع) بدون نسبة. وسيأتي هنا في
(جم ص 420). وانظر ديوانه ص529. وصواب إنشاده: "رعت" و"حتى آنفتها". وقبله:
سماحيج قب طار عنها نسالها
طوال الهوادي والحوادي كأنها

[FOOTNOTE 869]
في الأصل: "برعا"، تحريف.

[FOOTNOTE 870]
كذا في الأصل .

[FOOTNOTE 871]
في الأصل: "أو برق"، صوابه ما أثبت.

[FOOTNOTE 872]
في الأصل: "الخنساء الراقة"، تحريف.

[FOOTNOTE 873]
في الأصل: "شد عليه قابض".

[FOOTNOTE 874]
متن القبل، أي ظهر الجبل. وفي الأصل: "كالإبريق المتن القبل".

[FOOTNOTE 875]
البيت للكميت، كما في اللسان (برق، رعد). وسيأتي في (رعد).

[FOOTNOTE 876]
كذا ورد البيت بنقص كلمة قبل "فارس" ولعله "ديار فارس" أو "بلاد فارس".

[FOOTNOTE 877]
البيت لابن أحمر، كما في اللسان (جلل، برق، رعد). وجل ما بعدت، أي ما أجل ما بعدت.

[FOOTNOTE 878]
كلمة "فأخبرت" وردت في الأصل قبل "فقال في الخجيف" وهنا موضعها. وانظر الاشتقاق 265. والمخصص (14: 228) حيث ساق القصة في وضوح وتفصيل.

[FOOTNOTE 879]
في الأصل: "وعن على هذا الأصل".

[FOOTNOTE 880]
الخبر في اللسان (برق 296).

[FOOTNOTE 881]
البيتان في أمالي ثعلب 238، واللسان (6: 231/ 12: 114).

[FOOTNOTE 882]
إصلاح المنطق 58. ونسبه التبريزي إلى الأعور بن براء الكلابي.

[FOOTNOTE 883]
البيت وسابقه في اللسان (11: 296).

[FOOTNOTE 884]
كذا ضبط في الأصل. وفي اللسان ضبط قلم: "برق يبرق" كدخل يدخل، وجعله في القاموس من بابي فرح ونصر.

[FOOTNOTE 885]
في الأصل: "يذكر حزناً".

[FOOTNOTE 886]
روايته في اللسان (11: 298) وأمالي ثعلب 179: "بمنحدر".

[FOOTNOTE 887]
حقيل: نبت، أو جبل من ذي الأبارق. والبيت في اللسان (13: 172)، وقصيدته في جمهرة أشعار العرب 172-176. وسيأتي في (حقل، فيض).

[FOOTNOTE 888]
التكملة من الحيوان (5: 551) حيث روي عن الأصمعي.

[FOOTNOTE 889]
سبق البيتان في مادة (أبت).

[FOOTNOTE 890]
في الأصل: "يذل"، محرف.

[FOOTNOTE 891]
يصف حرباً. وفي الأصل: "فأقصعتهم" و: "النهت" صوابهما من إنشاده في اللسان
(12: 278/ 19: 109/ 20: 252).

[FOOTNOTE 892]
في الأصل: "سميه".

[FOOTNOTE 893]
انظر الاشتقاق لابن دريد 214-215. والبرك هذا غير البرك الصريمي، الذي ضرب معاوية على أليته. انظر الاشتقاق 151.

[FOOTNOTE 894]
البيت في اللسان (12: 278) وهو آخر بيت من قصيدته في المفضليات (2: 138) .

[FOOTNOTE 895]
البيت في اللسان (12: 278).

[FOOTNOTE 896]
البيت لأوس بن حجر في ديوانه 4. وصدره فيه :
* ينفي الحصى عن جديد الأرض مبتركا *
وروي صدره في اللسان (دحا) مع نسبته إلى أوس أو عبيد:
* ينْزع جلد الحصى أجش مبترك *

[FOOTNOTE 897]
هو بتمامه كما في اللسان (12: 277):
ن لبون جودك غير ماضر
وحلبت بركتها اللبو

[FOOTNOTE 898]
تربان، بالضم: قرية على ليلة من المدينة. والهدملة: موضع.

[FOOTNOTE 899]
في ديوانه 135: "يحدر الدمع منهما". وقبله:
إلينا وحانت غفلة المتفقد
تراءت وأستار من البيت دونها

[FOOTNOTE 900]
البيت لجامع بن مرخية، كما في اللسان (14: 130).

[FOOTNOTE 901]
البيت في اللسان (14: 311) والجمهرة (1: 277) وأمالي القالي (1: 248). قال: "كان الأصمعي يرويها لحميد بن ثور الهلالي" ثم قال: "وجدته بخط ابن زكريا وراق الجاحظ في شعر حميد". وانظر حماسة أبي تمام (2: 279).

[FOOTNOTE 902]
انظر الحماسة (2: 328). والمحضرة: التي لا يمنع منها أحد، كما في شرح التبريزي. وفي الأصل: "مخصرة" صوابه من الحماسة واللسان (14: 130). والعوجاء: التي اعوجت هزالاً. وفي اللسان: "العرجاء" تحريف. ويروى للكروس بن حصن:
إذا المرضع العوجاء جال بريمها.
وقائلة نعم الفتى أنت من فتى

[FOOTNOTE 903]
تكملة يقتضيها السياق. وفي اللسان: "وبرمة السلم أطيب البرم ريحاً".

[FOOTNOTE 904]
انظر الحيوان (5: 437-438).

[FOOTNOTE 905]
في الأصل: "وعلى حب"، صوابه في اللسان (حتت، زمخر، بري) وشرح السكري للهذليين. وقد استشهد به ابن فارس على البعير، والصواب أنه في صفة ظليم شبه به فرسه أو بعيره. وقبل البيت، كما في شرح السكري لأشعار الهذليين ص61:
يعين مع العشية للرئال
كأن ملاءتي على هزف

[FOOTNOTE 906]
ينهم: يذهب سمنه. وفي الأصل: "يتهم"، محرفة.

[FOOTNOTE 907]
هو الشماخ، ديوانه 27 واللسان (4: 24). وقد وهم في اللسان (18: 76) في نسبته إلى النابغة الجعدي، وذلك لأن للجعدي قصيدة على هذا الروي. وسيأتي في (مسخ).

[FOOTNOTE 908]
في اللسان والقاموس أن جمعه "برين وبرين" بضم فكسر وبكسرتين. وما في المقاييس أظهر لأنه يصور حالة الجمع المرفوع، وأما اللسان والقاموس فيصور حالة الجمع المنصوب والمجرور مع أن مقام التعبير فيها يقتضي إثبات حالة الرفع فقط. وهو مثل عضون في الرفع وعضين في النصب والجر جمعاً لعضة.

[FOOTNOTE 909]
هو أبو كبير الهذلي، كما في ديوان الهذليين 64 نسخة الشنقيطي والمجمل واللسان (18: 85).

[FOOTNOTE 910]
وسيأتي في (حرق). وصدره كما في اللسان وديوان الهذليين:
* ذهبت بشاشته وأصبح واضحاً *

[FOOTNOTE 911]
كذا ورد البيت.

[FOOTNOTE 912]
عجزه كما في ديوان ذي الرمة 32:
* فالخرق دون بنات البيض منتهب *

[FOOTNOTE 913]
البيت لأبي الطمحان القيني، كما في اللسان (أهل، بري). ونسب في (بري) إلى خوات ابن جبير أيضاً. ورواية اللسان: "في الحمد".

[FOOTNOTE 914]
التكملة من اللسان.

[FOOTNOTE 915]
في الأصل "بلا أجر"، صوابه ما أثبت. والإجراء: الصرف. وانظر اللسان (برأ: 24).

[FOOTNOTE 916]
في اللسان (1: 24):
يوماً إذا كان البراء نحسا
يا عين بكى مالكا وعبسا
وفي (1: 25):
كما البراء لا يكون نحسا
إن عبيدا لا يكون غسا

[FOOTNOTE 917]
في الأصل: "زيل".

[FOOTNOTE 918]
في الأصل: "به"، تحريف. والبيت للأعشى في ديوانه 93 واللسان. وصدره:
* فأوردها عينا من السيف رية *

[FOOTNOTE 919]
وذلك في قوله:
من أهلها فالبرق البرارث
أقفرت الوعساء فالعثاعت

[FOOTNOTE 920]
البيت لخداش بن زهير كما في اللسان (12: 232)، ورواية عجزه في (نطق) واللسان أيضاً:
* على الأعداء منتطقاً مجيدا *

[FOOTNOTE 921]
يقال فيه برح، بفتح الراء وكسرها. وهذا الشطر في اللسان (3: 232).

[FOOTNOTE 922]
في الأصل: "البرح".

[FOOTNOTE 923]
البيتان في اللسان (3: 234).

[FOOTNOTE 924]
كذا ورد بالفاء في أوله. وروايته في الديوان 37 واللسان (برح) :
ل أبرحت ربا وأبرحت جارا
أقول لها حين جد الرحيـ
وانظر الكلام على البيت في الخزانة (1: 575-578).

[FOOTNOTE 925]
البيت في ديوان ذي الرمة 43:
لنا والهوى برح على من يغالبه
متى تظعني يا مي عن دار جيرة
وبعده:
إلى أختها الأخرى وولى صواحبه
أكن مثل ذي الألاف لزت كراعه

[FOOTNOTE 926]
البيت في اللسان (2: 233) وليس في ديوان ذي الرمة، بل ورد في ملحقاته ص 663 عن اللسان وتاج العروس.

[FOOTNOTE 927]
ويقال أيضاً البرحين، بالتحريك.

[FOOTNOTE 928]
وبني برح أيضاً.

[FOOTNOTE 929]
البيت في ديوان ذي الرمة ص2 واللسان (3: 234).

[FOOTNOTE 930]
البيت لمالك بن الريب من قصيدة لـه في أمالي القالي (3: 135) والخزانة (1: 318) وجمهرة أشعار العرب 143 وقد انفردت بالرواية المطابقة لما هنا. وفي الأمالي والخزانة "ستفلق أكباداً". وانظر الأغاني (11: 142) واللسان (4: 49).

[FOOTNOTE 931]
هو عروة بن حزام من قصيدة له في ديوانه 10 مخطوطة الشنقيطي، والخزانة (1: 534) برواية:
* إليَّ حبيبا إنها لحبيب *

[FOOTNOTE 932]
هو بفتح الباء: الكحل تبرد به العين من الحر. وفي الحديث "أنه كان يكتحل بالبرود وهو محرم".

[FOOTNOTE 933]
البيت للشماخ في الديوان 94 واللسان (4: 50).

[FOOTNOTE 934]
البيت لكلثوم بن عمرو العتابي، كما في الحيوان (4: 265) وعيون الأخبار (1: 231) والعقد (2: 135) والبيان (3: 199) وزهر الآداب (3: 39) وحماسة ابن الشجري 140 واللسان (برد). ويروى: "أغضى معضهما"، وفي الأصل: "أغضني مغضهما" تحريف أثبت صوابه مطابقاً ما في المجمل.

[FOOTNOTE 935]
هو العرجي، كما في اللسان والصحاح (نقخ، برد) وأضداد ابن الأنباري 53.

[FOOTNOTE 936]
الرواية المعروفة: "حرمت النساء سواكم".

[FOOTNOTE 937]
البيتان في اللسان (4: 52) وأضداد ابن الأنباري 53. ويروى "من عجز" كما عند ابن الأنباري وفي إحدى روايتي اللسان. وقد روي في المجمل والأضداد: "فلا نلومه" بالنون.

[FOOTNOTE 938]
في الأصل: "جناحان". وانظر الحيوان (5: 556).

[FOOTNOTE 939]
البيت للبعيث بن حريث، كما في حماسة أبي تمام (1: 141). وفي الأصل: "لأم السليل"، تحريف.

[FOOTNOTE 940]
في الأصل: "ندرها"، صوابه من اللسان (بزق).

[FOOTNOTE 941]
البيت لأبي الأسود العجلي، كما في اللسان (بأزل، شهل) والهمزة فيه مسهلة. وقبل البيت:
* قد كان فيما بيننا مشاهله *

[FOOTNOTE 942]
البيت في اللسان (13: 65) والمجمل. في الأصل: "يقلقلن"، وصوابه في اللسان والمجمل.

[FOOTNOTE 943]
في الأصل: "قال أبو عبيد".

[FOOTNOTE 944]
صدره كما في اللسان (18: 78):
* رأتني كأشلاء اللجام وبعلها *

[FOOTNOTE 945]
هذا ما يقتضيه تفسيره بعده. ورواية اللسان (7: 18): "سملق سلق" باللام وبكسر الروي. والسلق، بالتحريك: القاع الصفصف، كالسملق.

[FOOTNOTE 946]
في الأصل: "بشر".

[FOOTNOTE 947]
البيت بتمامه كما في ديوان أوس ص8:
صهب السبال بأيديهم بيازير
نكبتها ماءهم لما رأيتهم

[FOOTNOTE 948]
البيت للعديل بن الفرخ كما في حماسة ابن الشجري 199 واللسان (بسط).

[FOOTNOTE 949]
صدره كما في ديوانه 101:
* بلاد بها نادمتهم وعرفتهم *

[FOOTNOTE 950]
وكذا وردت العبارة في المجمل (بل).

[FOOTNOTE 951]
أنشده في اللسان (13: 57) برواية: "بدم قراض". ثم قال: "وفي الصحاح: بدم مراق". وأنشده في اللسان (18: 80) برواية: "بغير بعو – جرمناه ولا بدم مراق" وفي الجمهرة (1: 317): "يصف أنه رهن بنيه في حرب كانت بينه وبين قوم آخرين". يقال بعى الذنب يبعاه ويبعوه بعواً اجترمه واكتسبه. وقال ابن بري: "البيت لعبد الرحمن بن الأحوس". وسيأتي البيت في مادة (بعو).

[FOOTNOTE 952]
في الأصل: "وقد يرد بدقيق من النظر أن يرد إلى هذا".

[FOOTNOTE 953]
البسل، بالتحريك، كما ضبط في الأصل، وكما نبه عليه في تاج العروس. ويقال أيضاً في معناه باسل وبسيل.

[FOOTNOTE 954]
في الأصل: "إناه".

[FOOTNOTE 955]
الفصيل: ولد الناقة. وفي الأصل: "الفصل".

[FOOTNOTE 956]
البيت في ديوان الأعشى 113 واللسان (5: 128).

[FOOTNOTE 957]
في الأصل: "بحبة" وأثبت ما في اللسان (5: 126).

[FOOTNOTE 958]
في الأصل: "فإنك المؤدمة". وفي اللسان: "ابنتك المؤدمة".

[FOOTNOTE 959]
البيت لأبي ذؤيب الهذلي في ديوان الهذليين 17 واللسان (بصع)، والجمهرة (1: 296).

[FOOTNOTE 960]
في الأصل: "بسقت".

[FOOTNOTE 961]
البيت في ديوانه 15 طبع فينا 1881، واللسان (ذفر، رتى، قردم، ترك، بصل). وسيأتي في
(ترك، عرو).

[FOOTNOTE 962]
البيت من قصيدة للأسعر، هي في أول الأصمعيات. وانظر اللسان (بصر، عتد، وأي).

[FOOTNOTE 963]
في الأصل: "يخلطان".

[FOOTNOTE 964]
البيت للأغلب، كما في اللسان (18: 79). وقد أنشده في (بضع) بدون نسبة. وروي البيت الألف لا الظاء، فإن بعده كما في الجمهرة (1: 301/ 3: 208).
* يمشي على قوائم له زكا *

[FOOTNOTE 965]
في الأصل: "وهي".

[FOOTNOTE 966]
وبضعات أيضاً، كما يقال تمرة وتمر وتمرات.

[FOOTNOTE 967]
البيت في ديوانه 227 واللسان (بضع). وقبله:
فلاقت بياناً عند آخر معهد
أضاعت فلم تغفر لها غفلاتها

[FOOTNOTE 968]
البيت في ديوان أوس 21، وصدره في اللسان (بضع 360).

[FOOTNOTE 969]
الشطران في اللسان (12: 136/ 15: 141) وكذا فيما سيأتي في (علق) برواية: "وقد علم".

[FOOTNOTE 970]
البيت في ديوان حسان 207 واللسان (بضع).

[FOOTNOTE 971]
هو أبو خراش الهذلي كما في اللسان (بضع، خمل) وديوان الهذليين ص67 مخطوطة الشنقيطي.

[FOOTNOTE 972]
في الأصل: "جميل" صوابه بالخاء، كما في ديوان الهذليين واللسان. وإنشاده في الديوان وفي اللسان (بضع): "فلما رأين الشمس صارت". وفي اللسان (خمل): "وظلت تراعي الشمس".

[FOOTNOTE 973]
انظر الجمهرة (1: 301) وأنشد ابن دريد في ذلك لأبي خراش الهذلي:
يلوي بغيقات البحور ويجنب
سئد تجرم في البضيع ثمانيا

[FOOTNOTE 974]
في الأصل: "بطع، الباء والطاء والعين"، صوابهما بالغين.

[FOOTNOTE 975]
هو رؤبة بن العجاج. انظر ديوانه 98 واللسان (بطغ، دبق). وروايته في الديوان واللسان (بدغ): "لم يبدغ".

[FOOTNOTE 976]
كذا وردت هذه العبارة.

[FOOTNOTE 977]
الترفيل: التسويد والتعظيم. وفي الأصل: "المرقل" بالقاف، تحريف.

[FOOTNOTE 978]
بعده كما في اللسان (16: 199):
فإن أن تبطنه خير لـه
تحت قصيراه ودون الجله
يقول: إذا ضربت بعيرا موقرا بحمله فاضربه في موضع لا يضره، مثل بطنه.

[FOOTNOTE 979]
الحمل: نجوم على صورة الحمل. وفي الأصل: "الجمل"، تحريف.

[FOOTNOTE 980]
البيت للبيد في ديوانه 11 طبع فينا سنة 1881. وعجزه في اللسان (فتل). والكلمة الأولى من البيت ساقطة في الأصل.

[FOOTNOTE 981]
في الجمهرة: "أبطأ يبطئ إبطاء، والاسم البطء يا هذا".

[FOOTNOTE 982]
البيت في ديوان ذي الرمة 81.

[FOOTNOTE 983]
البيتان في اللسان (بطح).

[FOOTNOTE 984]
البيت في الديوان 77 واللسان (بطح). والزبانى: واحد زبانيا العقرب، وهما كوكبان مفترقان يسقطان في زمان الصيف. وفي اللسان والديوان "ونوء الثريا". وانظر الأزمنة والأمكنة
(1: 193-311). وقبل البيت وهو مطلع القصيدة:
على النأي والنائي يود وينصح
أمنزلتي مي سلام عليكما

[FOOTNOTE 985]
مثله في اللسان. وزاد "وكذلك مغايض ما بين بصرة والأهواز".

[FOOTNOTE 986]
البيت في اللسان (بطح) والجمهرة (1: 225)، وقد نسب في معجم البلدان (2: 213) إلى ذكوان مولى مالك الدار.

[FOOTNOTE 987]
كذا وردت هذه العبارة.

[FOOTNOTE 988]
في الأصل: "تنبيه".

[FOOTNOTE 989]
في اللسان: "والطبيخ بلغة أهل الحجاز البطيخ، وقيده أبو بكر بفتح الطاء".

[FOOTNOTE 990]
في الأصل: "الفريسة"، صوابه في الديوان 20 واللسان (عضد، بطر) وما سيأتي في (عضد).

[FOOTNOTE 991]
البيت في اللسان (بعق 304).

[FOOTNOTE 992]
في الأصل: "يحجرونها". وانظر اللسان (11: 304).

[FOOTNOTE 993]
كذا في الأصل.

[FOOTNOTE 994]
عرسها، أي ذكرها. يقال للذكر والأنثى عرسان. وفي الأصل: "غرسها".

[FOOTNOTE 995]
البيت الأول في اللسان (بعك) والثاني فيه (مرط، سرا).

[FOOTNOTE 996]
البيت من قصيدة لـه في ديوانه 36-39 يمدح بها الوليد بن عقبة بن أبي معيط. وأنشده في اللسان
(13: 62).

[FOOTNOTE 997]
البيت لسلامة بن جندل السعدي من قصيدة لـه في ديوانه 15-19 وهي من الأصمعيات. ورواية الديوان: "إذا ما علونا ظهر نشزٍ كأنما"،والأصمعيات: "إذا ما علونا ظهر بعل كأنما". والقيض: قشرة البيضة العليا، وفي الأصل: "فيض" تحريف. وأنشده في اللسان برواية: "عليها" وقال: "أنثها –يعني البعل- على معنى الأرض".

[FOOTNOTE 998]
البيت لعبد الله بن رواحة. وقد سبق الكلام عليه في حواشي ص52.

[FOOTNOTE 999]
سبق الكلام على البيت في حواشي مادة (بسل).

[FOOTNOTE 1000]
أنشده في اللسان (بعا).

[FOOTNOTE 1001]
الإخبال: أن يعطي الرجل الرجل البعير أو الناقة لينتفع بها ثم يردها إليه. قال زهير:
وإن يسألوا يعطوا وإن ييسروا يغلوا
هنالك إن يستخبلوا المال يخبلوا

[FOOTNOTE 1002]
نسب البيت التالي في اللسان (6: 409/ 7: 375) إلى ابن مقبل يصف ناقة.

[FOOTNOTE 1003]
انظر اللسان (18: 233).

[FOOTNOTE 1004]
البيت للعجاج في ديوانه 9 واللسان (3: 36). وقبله:
* رعى بها مرج ربيع ممرجا *

[FOOTNOTE 1005]
الأصل: "تبعجاً" تحريف. وفي اللسان: "وبعج المطر تبعيجاً
في الأرض، فحص الحجارة لشدة وقعه".

[FOOTNOTE 1006]
البيت في اللسان (3: 36).

[FOOTNOTE 1007]
شاهده قول الشماخ:
وما كل من يفشي إليه بناصح
بعجت إليه البطن حتى انتصحته

[FOOTNOTE 1008]
البيت في القسم الأول من ديوان الهذليين ص61 طبع دار الكتب. وإنشاده في الديوان واللسان (بعج): "فذلك".

[FOOTNOTE 1009]
في اللسان: "واندال ما في بطنه من معي أو صفاق طعن فخرج ذلك منه".

[FOOTNOTE 1010]
هو في صفة فرس. والنصي: نبت سبط أبيض ناعم من أفضل المرعى. وفي الأصل: "نضى" تحريف. وصدر البيت كما في اللسان (3: 36):
* فأنى له بالصيف ظل بارد *

[FOOTNOTE 1011]
في الأصل: "ما ذكرناه وهو".

[FOOTNOTE 1012]
صدره كما في ديوان أوس بن حجر 26 واللسان (3: 36):
* وبعد ليالينا بنعف سويقة *

[FOOTNOTE 1013]
هو الأحيمر السعدي، كما في ترجمته من الشعراء لابن قتيبة.

[FOOTNOTE 1014]
وكذا ورد إنشاده في المجمل. وفي الشعراء: "وأن أسأل العبد".

[FOOTNOTE 1015]
الآية 28 من سورة غافر. وفي الأصل: "يعدكم به" تحريف.

[FOOTNOTE 1016]
الدالهة: الضعيف النفس، كما في اللسان (دله). وفي الحيوان (3: 318): "بمهتضم" وفي بعض نسخه "بذاهلة".

[FOOTNOTE 1017]
البيت في الحيوان وثمار القلوب 399.

[FOOTNOTE 1018]
هو متمم بن نويرة كما في اللسان (8: 389)، ومعجم البلدان (البعوضة).

[FOOTNOTE 1019]
من أبيات على روي الألف، رواها ياقوت في معجمه. وعجز البيت:
* لك الويل حر الوجه أو يبك من بكى *

[FOOTNOTE 1020]
هو ذو الخرق الطهوي، كما في اللسان (ويب، بغم).

[FOOTNOTE 1021]
انظر الجمهرة (1: 319).

[FOOTNOTE 1022]
في الأصل: "من بعده".

[FOOTNOTE 1023]
وتقول أيضاً: باغت تباغي بغاء.

[FOOTNOTE 1024]
وروى اللحياني: "دفعنا بغي السماء عنا". انظر اللسان (18: 84).

[FOOTNOTE 1025]
البيت لقيس بن زهير، كما في حماسة أبي تمام (1: 163).

[FOOTNOTE 1026]
ليزيد بن ضبة الثقفي. وصدره كما في اللسان (بغت):
* ولكنهم ماتوا ولم أدر بغتة *

[FOOTNOTE 1027]
في الأصل: "في ذاك".

[FOOTNOTE 1028]
صدره كما في اللسان (بغز):
* واستحمل السير مني عرمسا أجدا *

[FOOTNOTE 1029]
بعده في الأصل: "ويقال له الضعيف"، وهي عبارة مقحمة.

[FOOTNOTE 1030]
مثل هذا في الجمهرة (1: 292). ولم ينصا على شاهد.

[FOOTNOTE 1031]
البيت لساعدة بن جؤية، كما في القسم الأول من ديوان الهذليين 168 واللسان (بغض) وفي شرح الديوان: "تقتك، يقول أن اتقتك"، وفيه: "ترقب: ترصد وتحرس".

[FOOTNOTE 1032]
البيت في اللسان (بقل 65).

[FOOTNOTE 1033]
النهاء: جمع نهى، بالكسر، وهو الغدير. وفي الأصل: "فنهاه" صوابه من المخصص (10: 174) حيث أنشد البيت وذكر أنه في صفة ثور.

[FOOTNOTE 1034]
في الأصل: "بقيلة وبقيلة"، وانظر اللسان (بقل 64)

[FOOTNOTE 1035]
عنوان هذه المادة ساقط من الأصل، كما سقط من أولها. ولم يشر إلى هذا السقط ببياض في الأصل، بل الكلام متصل فيه.

[FOOTNOTE 1036]
البيت للعجاج في ديوانه 64 واللسان (بقم) والجمهرة (1: 322). وقبله:
* يجيش من بين تراقيه دمه *

[FOOTNOTE 1037]
في الأصل: "وبضا"، تحريف.

[FOOTNOTE 1038]
الرواية في الديوان 14 واللسان (18: 87): "ولست".

[FOOTNOTE 1039]
العذب: جمع عذوب، بالفتح، وهو الذي لا يأكل ولا يشرب. وفي الأصل: "وظل عذوناً" تحريف.

[FOOTNOTE 1040]
هو للكميت، أو لكثير، كما في اللسان (18: 87).

[FOOTNOTE 1041]
ليست في الأصل، وأثبتها اعتماداً على أسلوب ابن فارس.

[FOOTNOTE 1042]
في الأصل: "كجماعة البقرة".

[FOOTNOTE 1043]
البيت للأعشى في ديوانه: 9 والحيوان (1: 19).

[FOOTNOTE 1044]
التكملة من اللسان (3: 248/ 5: 139) حيث أنشد البيت. والبيت لقيس بن عيزارة الهذلي، كما في اللسان (3: 248) وشرح السكري لأشعار الهذليين 148 ومخطوطة الشنقيطي من الهذليين 116. وقبل البيت كما في الديوان:
وهاج لأعراض العشيرة قاطع
وقالوا عدو مسرف في دمائكم

[FOOTNOTE 1045]
في الأصل: "الموانع" صوابه في اللسان. وأنشده في (3: 248) برواية: "فسكنتهم بالمال".

[FOOTNOTE 1046]
الشوي جمع شاة. انظر اللسان (19: 180).

[FOOTNOTE 1047]
ويذهب أيضاً إلى أن التبقر في هذا الحديث بمعنى الكثرة والسعة.

[FOOTNOTE 1048]
في اللسان: "قال أبو عبيد: ومن هذا حديث أبي موسى، حين أقبلت الفتنة بعد مقتل عثمان رضي الله عنه فقال: إن هذه الفتنة باقرة كداء البطن، لا يدرى أنى يؤتى لـه. إنما أراد أنها مفسدة للدين، ومفرقة بين الناس، ومشتتة أمورهم".

[FOOTNOTE 1049]
البيت في ديوانه 22 واللسان (5: 142) برواية: "أبنت فما تنفك".

[FOOTNOTE 1050]
البيتان في اللسان (5: 142). والجميش: المحلوق.

[FOOTNOTE 1051]
اللسان (5: 141).

[FOOTNOTE 1052]
البيت للمثقب العبدي، أو عدي بن الرقاع، كما في اللسان (جلسد). ونسب إلى المثقب أو عدي بن وداع كما في اللسان (بقر). وعدي بن وداع ذكره المرزباني في معجمه 252. والجلسد: صنم. والبيت بتمامه:
بيقر من يمشي إلى الجلسد
فبات يجتاب شقارى كما

[FOOTNOTE 1053]
ساق نفسه، أي صار في حال الموت والنزاع. وفي الأصل: "شان نفسه" تحريف. وانظر اللسان (سوق). وفي اللسان (بقر) أي يبقر بمعنى هلك، وبمعنى مات.

[FOOTNOTE 1054]
ديوان النابغة 35. ورواه في معجم البلدان (بقار): "قنة البقار". "وقال قنة البقار جبل لبني أسد". وانظر الحيوان (6: 189) واللسان (6: 47/ 12: 330) والكامل 212-316 ليبسك. وسيأتي في (سهك).

[FOOTNOTE 1055]
البيت لذي الرمة في ديوانه 571 ومعجم البلدان (369) واللسان (يفع). وعجزه في اللسان (فرند). والطوارف: العيون. وفي الأصل: "الطوارق" محرف. والفرندادان جبلان بناحية الدهناء، يقال بدالين، وبدال ثم ذال معجمة، وقد دفن ذو الرمة في أحدهما تنفيذاً لوصيته. انظر لذلك معجم البلدان واللسان (فرند). وذكر ابن منظور أن ذا الرمة ثنى الفرنداد ضرورة.

[FOOTNOTE 1056]
هو من كلام أبي هريرة، وفي اللسان (بقع).

[FOOTNOTE 1057]
في اللسان: "والضم أعلى".

[FOOTNOTE 1058]
الجردة: التي لا نبات بها. وفي الأصل: "الجرادة" تحريف.

[FOOTNOTE 1059]
أنغض رأسه: حركه. وفي الأصل: "ينفض الرأس".

[FOOTNOTE 1060]
انظر لهاربة البقعاء المفضليات (1: 65/ 2: 142) ومعجم البلدان (الهاربية).

[FOOTNOTE 1061]
بشر بن أبي خازم في المفضليات (2: 142).

[FOOTNOTE 1062]
هو أبو المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى سنة 204. وانظر معجم البلدان (الهاربية).

[FOOTNOTE 1063]
انظر المفضليات (1: 65).

[FOOTNOTE 1064]
البيتان لمخيس بن أرطاة الأعرجي، من أبيات في معجم البلدان (2: 251) يقولها لرجل من بني حنيفة يقال له يحيى . والبيت الأول بدون نسبة في اللسان (9: 366).

[FOOTNOTE 1065]
لم أجد لهذه الكلمة ضبطا ولا ذكرا فيما لدي من المعاجم، وظني أنها بضم الباء وفتح القاف.

[FOOTNOTE 1066]
قبله كما في اللسان (بكل):
* هذا غلام شرث النقيله *

[FOOTNOTE 1067]
البيت من مسدس الرجز جاء على التمام، كما ذكر ابن بري. انظر اللسان (13: 67). وجعله ثعلب في أماليه 541 صدر بيت وبيتا.

[FOOTNOTE 1068]
ديوان أوس 21 واللسان (بكل). وهو في صفة قوس.

[FOOTNOTE 1069]
في قوله تعالى:
]
أحدهما أبكم
[
من الآية 76 في سورة النحل.

[FOOTNOTE 1070]
شاهده قوله:
بكيم ونصف عند مجرى الكواكب
فليت لساني كان نصفين منهما

[FOOTNOTE 1071]
من أبيات تنسب إلى حسان بن ثابت، وعبد الله بن رواحة. قال ابن بري: والصحيح أنها لكعب بن مالك. انظر اللسان (بكا) وسيرة ابن هشام 632 جوتنجن.

[FOOTNOTE 1072]
في الاشتقاق 179 أن اسمه "عمرو".

[FOOTNOTE 1073]
البيت لسلامة بن جندل السعدي، من قصيدة في المفضليات (1: 122).

[FOOTNOTE 1074]
والمصدر البكء والبكوء، والبكاءة بالفتح وآخره هاء، والبكاء بالضم وآخره الهمزة.

[FOOTNOTE 1075]
البيتان لعدي بن زيد، كما في اللسان (برزن). وأنشدهما في (حرد) غير منسوبين. وفي الأصل: "خائبة جونها" محرف. ويروى: "باطية" بدل "خابية".

[FOOTNOTE 1076]
الأسعر لقب مرثد بن أبي حمران الجعفي الشاعر. وفي الأصل: "الأشعري" تحريف. وقصيدة البيت هي أول الأصمعيات.

[FOOTNOTE 1077]
روايته في الأصمعيات: "يا رب عرجلة".

[FOOTNOTE 1078]
في الأصل: "والبكرة".

[FOOTNOTE 1079]
ضبطت في الأصل بضم الذال فقط، ولم تضبط "بكر" في الأصل. والضبطان فيهما من اللسان (بكر).

[FOOTNOTE 1080]
في الأصل "غب".

[FOOTNOTE 1081]
البيت لمراد بن منقذ العدوي في المفضليات (1: 77)، والرواية فيها:
وتعفتها مداليج بكر
جرر السيل بها عثنونه

[FOOTNOTE 1082]
في الأصل: "وابتكرت".

[FOOTNOTE 1083]
هو المتنخل الهذلي، كما أسلفت في حواشي ص195.

[FOOTNOTE 1084]
انظر رواية البيت فيما سبق ص196. وفي الأصل: "المبتلي"، تحريف.

[FOOTNOTE 1085]
صدره كما في الديوان 114:
* أو مقفر خاضب الأظلاف جاد له *

[FOOTNOTE 1086]
يروى بنصب "سن" بتضمين صدق معنى عرفني تعريفاً، ويكون المثل تهكمياً، ويروى برفع "سن" على أنه فاعل، انظر أول باب الصاد في أمثال الميداني، واللسان (صدق).

[FOOTNOTE 1087]
أي يسمى ولدها.

[FOOTNOTE 1088]
انظر الحيوان (3: 174/ 5: 331) وثمار القلوب 533-534. واللسان (بكر 145).

[FOOTNOTE 1089]
في الأصل: "بكرة"، تحريف.

[FOOTNOTE 1090]
البيت للفرزدق في ديوانه 227 برواية: "قعود لدى". وقبله:
رجال كثير قد يرى بهم فقرا
وعند زياد لو يريد عطاءهم
ونسب في اللسان (5: 145) إلى ذي الرمة، وليس في ديوانه.

[FOOTNOTE 1091]
بكار: جمع باكر، كصاحب وصحاب، وهو أول ما يدرك. وفي الأصل: "بحار" صوابه في الديوان 51 واللسان (5: 144).

[FOOTNOTE 1092]
يقال بسكون الكاف وفتحها.

[FOOTNOTE 1093]
كذا وردت نسبته إلى أمرئ القيس، وليس في ديوانه. وهو في كتاب الخيل لأبي عبيدة 71 منسوب إلى رجل من الأنصار. ولعل هذا الأنصاري الذي يعنيه، هو إبراهيم بن عمران الأنصاري، انظر اللسان (2: 170).

[FOOTNOTE 1094]
في الأصل: "وأيت شفتيه مبلمتيه" صوابه من اللسان (14: 320).

[FOOTNOTE 1095]
هو خوص المقل.

[FOOTNOTE 1096]
في الأصل: "أو غيره".

[FOOTNOTE 1097]
ديوان رؤبة 165 والمجمل واللسان (بله). وقبله:
براق أصلاد الجبين الأجله
إما تريني خلق المموه

[FOOTNOTE 1098]
في الأصل:" إخلاف"، تحريف.

[FOOTNOTE 1099]
البيتان للعجاج في اللسان (18: 91). وقد نسبا إليه أيضاً في المجمل، وليسا في ديوانه.

[FOOTNOTE 1100]
البيت في اللسان (18: 92).

[FOOTNOTE 1101]
البيت لذي الرمة في ديوانه 298. وورد في اللسان (18: 92) بدون نسبة. وصواب روايته: "قلوصين عوجاوين" لأن قبله:
إلى ذاك من إلف المخاض البهازر
ستستبدلين العام إن عشت سالما

[FOOTNOTE 1102]
صدره كما في الديوان 109 واللسان (بلا):
* جزى الله بالإحسان ما فعلا بكم *

[FOOTNOTE 1103]
أي بينت العذر. وفي اللسان: "أي بينت وجه العذر لأزيل عني اللوم".

[FOOTNOTE 1104]
كذا، وله وجه. وفي الديوان 14 واللسان (18: 93): "تقي اليمين" بالتاء. يقول: طمست معالم الدار واستوى وجه أرضها، فكأن ذلك الجديد يخبرك إخبار الحالف أنه ما حل بهذه الدار من قبل.

[FOOTNOTE 1105]
وفي لغتان أخريان، وهما: بلى، كحتى؛ وبلى، كإلا.

[FOOTNOTE 1106]
يقال بليان، بالتحريك، وبليان بكسرتين مع تشديد الياء. ويرى ابن جني أنه علم للبعد فهو غير مصروف. انظر اللسان (18: 94).

[FOOTNOTE 1107]
ليس يدرى التكرار، أهو من كلام خالد، أم من كلام الرواة لبيان اختلاف الرواية. والظاهر من مخالفة صاحب اللسان بين ضبط الكلمتين أنهما بيان للرواية.

[FOOTNOTE 1108]
ورد البيت في الأصل منقوصاً منه الكلمتان اللتان أثبتهما من اللسان (18: 94)، وروايته في اللسان: "تنام ويذهب" على الخطاب.

[FOOTNOTE 1109]
البيت من معلقته. انظر التبريزي 241.

[FOOTNOTE 1110]
يقال بلت من بابي نصر وتعب، وأبلت أيضاً.

[FOOTNOTE 1111]
صدره كما في المفضليات (1: 107) واللسان (2: 315):
* كأن لها في الأرض نسياً تقصه *

[FOOTNOTE 1112]
ذكر في المجمل أنها لغة حمير، وكذا كتب ابن منظور.

[FOOTNOTE 1113]
أنشد هذا العجز في اللسان (2: 316).

[FOOTNOTE 1114]
في الأصل: "عليها الفجاح الطوامسا"، صوابه من المجمل.

[FOOTNOTE 1115]
البيت للعجاج في ديوانه 9 واللسان (بلج).

[FOOTNOTE 1116]
أنشده في الجمهرة (1: 212).

[FOOTNOTE 1117]
كذا ورد هذا البيت.

[FOOTNOTE 1118]
في الأصل: "ما دام".

[FOOTNOTE 1119]
البيت في ديوانه 160. وعجزه في اللسان (3: 228). ورواية الديوان:
فاشتكى الأوصال منه وأنح
وإذا حمل عبئاً بعضهم

[FOOTNOTE 1120]
هو بشر بن أبي خازم، كما في اللسان (3: 238).

[FOOTNOTE 1121]
ليست في اللسان ولا في المخصص في باب (القصاع). وفي القاموس: "والبلحلح القصعة لا قعر لها". وأورد اللسان في (زلح) والمخصص (5: 58): "الزلحلحة" بمعناها. وأنشد فيهما:
زلحلحات ظاهرات اليبس
ثمت جاؤوا بقصاع ملس

[FOOTNOTE 1122]
في الأصل: "عن".

[FOOTNOTE 1123]
البيت في ديوان ذي الرمة 638 واللسان (4: 63).

[FOOTNOTE 1124]
في اللسان والأزمنة والأمكنة (1: 194، 313) أنها موضع لا نجوم فيه. وذكر الجوهري أنها ستة أنجم من القوس.

[FOOTNOTE 1125]
صدره كما في اللسان (4: 64) والأغاني (1: 115، 118/8: 176، 177):
* عرف الديار توهماً فاعتادها *

[FOOTNOTE 1126]
البيت في اللسان (4: 65) بدون نسبة كما هنا.

[FOOTNOTE 1127]
وكذا جاءت روايته في اللسان (4: 63)، لكن في (19: 235): "ومتلف بين موماة" .

[FOOTNOTE 1128]
الذي في اللسان أن "البلز الرجل القصير". وأما "البلأز" فقد ذكره اسماً من أسماء الشيطان.

[FOOTNOTE 1129]
من الآية 77 في سورة المؤمنين. وفي الأصل: "فإذا" تحريف. أما التي فيها الفاء فهي الآية 44 من سورة الأنعام:
]
فإذا هم مبلسون
[
بدون ذكر "فيه". وفي الآية 75 من الزخرف:
]
وهم فيه مبلسون
[
.

[FOOTNOTE 1130]
لم ترغ، من الرغاء، وهو صوتها. وفي الأصل: "لم ترع" مع ضبط العين المهملة بالفتح، والصواب من المجمل واللسان والقاموس ، وهو ما يقتضيه الكلام.

[FOOTNOTE 1131]
لم يذكر اللسان في المادة شيئاً من هذه المعاني، وذكرت جميعها في القاموس.

[FOOTNOTE 1132]
ليس في ديوانه. وأنشده في اللسان (بلط) منسوباً إليه، وكذا في معجم البلدان (2: 271). وورد بدون نسبة في الجمهرة (1: 308). وفي "بلطة" تأويلات كثيرة ذكرها في اللسان. وعجز البيت كما في الجمهرة:
* فيا كرم ما جار ويا حسن ما محل *
وفي اللسان: "فيا كرم ويا كرم"، وفي البلدان: "فيا حسن ويا كرم".

[FOOTNOTE 1133]
المذكور في المعاجم "البالوعة" و"البلوعة" و"البلاعة".

[FOOTNOTE 1134]
وكذا عبارة المجمل. وفي اللسان: " والبلعة سم البكرة وثقبها الذي في قامتها وجمعها بلع".

[FOOTNOTE 1135]
في اللسان (بلق) والمجمل: "فالحصن منثلم".

[FOOTNOTE 1136]
صدره كما في الديوان 151 واللسان (18: 104) :
* عارض زوراء من نشم *

[FOOTNOTE 1137]
الرجز لحميد الأرقط، كما في اللسان (كفر) وأنشده في (بني) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 1138]
كذا يرى اللغويون في تفسير البيت. انظر اللسان (ترن) والمخصص (13: 198) والمزهر (1:
520). وأرى أن (ابن ترنى) هذا شخص بعينه من شعراء الهذليين، أثبت لـه السكري مناقضة لعمرو ذي الكلب في شرح أشعار الهذليين 238. وروى السكري لعمرو ذي الكلب في 235 يخاطب ابن ترنى هذا:
فغيري ما تمن من الرجال
على أن قد تمناني ابن ترنى

[FOOTNOTE 1139]
ثأداء، بسكون الهمزة وفتحها. وفي الأصل: "ثأد" صوابه في اللسان (ثاد) والمخصص.

[FOOTNOTE 1140]
البيت لذي الرمة في ديوانه 401 واللسان (عسف).

[FOOTNOTE 1141]
وكذا روي في (جلو) ويروى: "تعرفوني". والبيت لسحيم بن وثيل الرياحي. انظر الأصمعيات 73 واللسان (جلا) والخزانة (1: 123).

[FOOTNOTE 1142]
في الأصل: "الملم".

[FOOTNOTE 1143]
كذا. والصواب أنه لبدر بن حوار الفزاري يرد به على النابغة ويوبخه. والذي جلب هذا الخطأ أن البيت مروي في ديوان النابغة، وكثيراً ما يرد شعر شاعر في ديوان غيره لخبر أو لمناقضة. انظر النابغة 44 من مجموع خمسة دواوين.

[FOOTNOTE 1144]
البيت بدون نسبة في المخصص (13: 204) برواية "وإن تكيس أو كان". كما في الديوان. وفي الأصل هنا. "فلو تكسبت"، تحريف. وزياد: اسم النابغة.

[FOOTNOTE 1145]
في اللسان: "وابن أقوال الرجل الكثير الكلام". وفي المخصص: "وإنه لابن أقوال إذا كان جيد القول". وانظر المزهر (1: 520).

[FOOTNOTE 1146]
البيت من معلقته.

[FOOTNOTE 1147]
روايته في المخصص (13: 203): "يا ابن عملي"، وفسره يقوله: "أي يا من يعمل عملي".

[FOOTNOTE 1148]
ويقال ابن المدينة، أي ابن الأمة، وبكلا الوجهين فسر قول الأخطل:
يظل على مسحاته يتركل
ربت وربا في حجرها ابن مدينة
انظر اللسان ( مدن) والمخصص (13: 199) والمزهر (1: 520).

[FOOTNOTE 1149]
ضبطت في اللسان والقاموس بالفتح، وبالضم، وبضمتين. وفي المخصص بتثليث الباء ضبط قلم.

[FOOTNOTE 1150]
في المخصص (13: 199): "ابن السكيت: إنه لابن إحداها، إذا كان قوياً على الأمر عالما به. وقال الأحول: لا يقوم بهذا الأمر إلا ابن أجداها، بالجيم، يريد كريم الآباء والأجداد. وقول ابن السكيت أعرف". وانظر المزهر (1: 520).

[FOOTNOTE 1151]
فسر النعامة بالرجل. والصحيح أن ابن النعامة اسم فرس الشاعر، وهو خزز بن لوذان السدوسي. انظر اللسان (نعم 64) والخيل لابن الأعرابي 92. وصدر البيت:
* ويكون مركبك القعود وحدجه *
ويروى : "القلوص ورحله".

[FOOTNOTE 1152]
لابن أحمر، كما في اللسان (جمر). ويروى: "نهارهم ظمان ضاح".

[FOOTNOTE 1153]
في الصحاح: "وتمر بالمدينة يقال عذق ابن طاب ورطب ابن طاب".

[FOOTNOTE 1154]
هو النابغة، ديوانه 50، واللسان (18: 104).

[FOOTNOTE 1155]
البند: العلم الكبير. وهذا ما عربته العرب من المادة. على أنهم قالوا من غير تعريب: البند الذي يسكر من الماء. ويسكر بالبناء للمفعول، أي يحبس أو يسكن هو. وقالوا أيضاً: فلان كثير البنود، أي كثير الحيل. وذكر في القاموس "البنودة" كسفودة: الدبر.

[FOOTNOTE 1156]
في الأصل : "على الشيء"، صوابه من المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1157]
البيت للمجنون، كما في اللسان (بنق).

[FOOTNOTE 1158]
في اللسان والمحكم، كما ذكر مصحح اللسان: "مقبل" وهو الموضع الذي تقبل منه القابلة الولد عند الولادة؛ وأراها الصواب، لكن كذا جاءت في الأصل والمجمل والقاموس والتهذيب والتكملة.

[FOOTNOTE 1159]
في الأصل: "فقد". وقد ذكر في المجمل: "وفلان لبهثة، أي لزنية". وللمادة معان أخرى في اللسان.

[FOOTNOTE 1160]
في الأصل: "غلب". وفي اللسان: "بهرا له، أي تعسا وغلبة".

[FOOTNOTE 1161]
البيت لابن ميادة، كما في اللسان (5: 148). جدا، أي قطعاً، دعاء عليهم. ورواية اللسان: "تفاقد قومي"، أي فقد بعضهم بعضاً.

[FOOTNOTE 1162]
ديوان عمر 117 واللسان (5: 148). وفي الديوان: "عدد النجم".

[FOOTNOTE 1163]
كذا ورد منقوص الأول. وفي الأصل" ابتهارا"، صوابه ما أثبت من اللسان (بهر)، ولم يرو صدره في اللسان.

[FOOTNOTE 1164]
البيت في اللسان (5: 152-154).

[FOOTNOTE 1165]
هم بنو عمرو بن الحاف. انظر المعارف 51 والاشتقاق 321.

[FOOTNOTE 1166]
في اللسان: "وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدلع لسانه للحسن بن علي"، فإذا رأى حمرة لسانه بهش إليه".

[FOOTNOTE 1167]
لعبد القيس بن خفاف البرجمي من قصيدة في المفضليات (2: 184-185) واللسان (1: 206-207) وعجزه:
* غبراً أكفهم بقاع ممحل *

[FOOTNOTE 1168]
ديوان رؤبة 104 واللسان (بهق، ولع). ورواية الديوان واللسان: "كأنها في الجلد".

[FOOTNOTE 1169]
هي امرأة دريد بن الصمة، كما سبق في مادة (أدم 72).

[FOOTNOTE 1170]
أنشده في اللسان (20: 285). والموفد، هنا: السنام. والواصي: النبت المتصل. والقيل: الملك. والمبهم: ذو البهمى الكثيرة.

[FOOTNOTE 1171]
كذا في الأصل.

[FOOTNOTE 1172]
البيت في نوادر أبي زيد 16 واللسان (11: 283) منسوب إلى غامان بن كعب. وسماه في
(16: 207): "عاهان بن كعب". وكلمة "لم" ساقطة من الأصل. وقد سبق البيت في (أبق 39).

[FOOTNOTE 1173]
ديوان طرفة 67 واللسان (1: 31).

[FOOTNOTE 1174]
البيت بدون نسبة في اللسان (1: 31).

[FOOTNOTE 1175]
البيت في اللسان (1: 31) برواية "حليفان" و"في عطن".

[FOOTNOTE 1176]
في الأصل: "وباءت فلان بيئة سوء" تحريف، صوابه من المجمل حيث قال: "وبات ببيئة سوء أي بحالة سوء".

[FOOTNOTE 1177]
البيت لطرفة في ديوانه 55 والأصمعيات 55. وفي الديوان: "بكينة سوء".

[FOOTNOTE 1178]
كذا وهو تكرار لما سبق. وفي المجمل: "كما يقال بحيبة سوء "وبكينة سوء".

[FOOTNOTE 1179]
في الأصل: "أن يقيدونه".

[FOOTNOTE 1180]
للعباس بن مرداس من قصيدة له في الأصمعيات 35 برواية: "فإن يقتلوا منا كريما".

[FOOTNOTE 1181]
ديوان زهير 79 واللسان (1: 30/20: 235).

[FOOTNOTE 1182]
البيت لجابر بن حني التغلبي في المفضليات (2: 11).

[FOOTNOTE 1183]
في الأصل: "إذا استوت الدماء في القتل".

[FOOTNOTE 1184]
هو لرجل قتل قاتل أخيه، كما في اللسان (1: 30). والبيت أيضاً أو نظيره في اللسان (10: 171).

[FOOTNOTE 1185]
في الأصل: "أن تسبقي سبل البوباة منجية"، صوابه من ديوان المتلمس ص5 مخطوطة الشنقيطي، ومعجم البلدان (البوباة).

[FOOTNOTE 1186]
في الأصل: "ولدتك" تحريف. وقد سبق المثل في ص305.

[FOOTNOTE 1187]
البيت لعنترة في ديوانه 178 واللسان (3: 239).

[FOOTNOTE 1188]
البهدلي، هذا، هو أبو صارم البهدلي، من بني بهدلة، كما في اللسان (3: 239). وفي الأصل: "الهذلي" تحريف، صوابه في اللسان وأمالي ثعلب 244.

[FOOTNOTE 1189]
البيتان في أمالي ثعلب واللسان (3: 239/ 20: 309).

[FOOTNOTE 1190]
البيت في اللسان (بور).

[FOOTNOTE 1191]
يقال بالفتح والتحريك.

[FOOTNOTE 1192]
البور، بالفتح: مصدر سمي به، وبالضم: جمع بوار بالفتح. وبهما روي الحديث: انظر اللسان
(5: 154).

[FOOTNOTE 1193]
البيت لأبي مكعت الأسدي، واسمه منقذ بن خنيس، أو اسمه الحارث بن عمرو. انظر اللسان
(5: 153). وضمير "قتلت" لجارية اسمها أنيسة.

[FOOTNOTE 1194]
زاد فى اللسان: "لأنها إذا كانت لاقحا بالت في وجه الفحل إذا تشممها" وبه يفسر البيت التالي.

[FOOTNOTE 1195]
البيت لمالك بن زغبة الباهلي كما في اللسان (1: 116/ 5: 154/ 10: 343). وصواب رواية صدره: "بضرب" كما سيأتي في (فري). وانظر الحيوان (3: 256) والكامل 181 ليبسك، وديوان المعاني (2: 73).

[FOOTNOTE 1196]
أنشد نظيره في اللسان (سند، ثنى):
جمالية تختب ثم تنيب
مذكرة الثنيا مساندة القرى

[FOOTNOTE 1197]
في (حضن): "عبلة المحتضن". وهو للأعشى في ديوانه 15 واللسان (8: 274) وقبله في الديوان:
لها بشر ناصع كاللبن
من كل بيضاء ممكورة

[FOOTNOTE 1198]
الخمس: أحد أظماء الإبل، ويقال فلاة خمس، إذا انتاط وردها حتى يكون ورد النعم اليوم الرابع سوى اليوم الذي شربت وصدرت فيه. وفي الأصل: "خمص بائص"، تحريف. وأنشد للراعي:
جدا تعاوره الرياح وبيلا
حتى وردن لتم خمس بائص

[FOOTNOTE 1199]
ليس في ديوانه، ولم ينشد في (بوع) من اللسان.

[FOOTNOTE 1200]
البيت للطرماح في ديوانه 155 واللسان (9: 369).

[FOOTNOTE 1201]
البيت لذي الرمة في ملحقات ديوانه واللسان والتاج (سوم، بوع، مسح).

[FOOTNOTE 1202]
للسفاح بن بكير اليربوعي من قصيدة في المفضليات (2: 122).

[FOOTNOTE 1203]
كذا ضبط في الأصل بضم الباء وفتح الواو، وهو نظير طوال بالضم بمعنى الطويل. وضبط في اللسان بفتح الباء وتشديد الواو ضبط قلم. ولم ترد الكلمة في القاموس.

[FOOTNOTE 1204]
في الصل: "سئل".

[FOOTNOTE 1205]
البيت لمزرد بن ضرار أخي الشماخ، من قصيدة في المفضليات (1: 97).

[FOOTNOTE 1206]
في الأصل: "بتيع".

[FOOTNOTE 1207]
في الأصل: "إذا كان". وفي المجمل: "وتبوغ الدم مثل تبيغ".

[FOOTNOTE 1208]
من أبيات له في ديوانه 411 يرثي بها عثمان بن عفان. وصدره كما في الديوان واللسان (بوق):
* ما قتلوه على ذنب ألم به *

[FOOTNOTE 1209]
في اللسان: "وانباجت بائجة، أي انفتق فتق منكر".

[FOOTNOTE 1210]
لم يذكر في مادة (بوج) فهو سهو منه، أو سقط مما مضى.

[FOOTNOTE 1211]
رواية ديوانه 693: "ونحن بنو الفحل الذي سال بوله".

[FOOTNOTE 1212]
سرو حمير: من منازل حمير بأرض اليمن، تسديت، يخاطب الطيف. ويجوز أن يقرأ "تسديت" بكسر التاء مخاطبة للحبيبة. انظر اللسان (16: 218). والبين، بالكسر: واحد البيون، وهي التخوم والنواحي.

[FOOTNOTE 1213]
انظر اضطراب اللغويين ضد تفسير هذين البيتين في اللسان (13: 135/ 14: 169).

[FOOTNOTE 1214]
كذا. وفي اللسان (سمح): "وفي الحديث أن ابن عباس سئل عن رجل يشرب لبنا محضاً، أيتوضأ؟".

[FOOTNOTE 1215]
أبو عبيدة: "اسمح يسمح لك بالقطع والوصل جميعاً".

[FOOTNOTE 1216]
الراخي، وردت هنا بالألف، وهي صحيحة، وفي اللسان: "... فهو راخ ورخي، أي ناعم".

[FOOTNOTE 1217]
البيت لذي الرمة في ديوانه 574 واللسان (عسف، ظلل). وسيأتي في (ظل، عسف).

[FOOTNOTE 1218]
البيت لذي الرمة في ديوانه 101. وقبله:
أبو البعد من أرجائها المتطاوح
وتيه خبطنا غولها فارتمى بها

[FOOTNOTE 1219]
في الأصل: "وهو يسمك بالشيء ويسمو به". وفي اللسان أن المسماك عمود من أعمدة الخباء يسمك به البيت.

[FOOTNOTE 1220]
في الأصل: "أبوانها".

[FOOTNOTE 1221]
في الأصل: "لبني حيثم"، صوابه من معجم البلدان، ونصه: "ماء بنجد لبني جشم".

[FOOTNOTE 1222]
البيت لامرئ القيس في ديوانه 154 والمجمل واللسان (بوه، عقق، حسب).

[FOOTNOTE 1223]
البيت لرؤبة في ديوانه 79 واللسان (بوه). وقبله:
ذا رثيات دهش التدهيش
لما رأتني نزق التحفيش

[FOOTNOTE 1224]
البيت في اللسان (2: 319).

[FOOTNOTE 1225]
هو أمية بن أبي عائذ الهذلي. انظر شرح السكري للهذليين 197 ومخطوطة الشنقيطي من الهذليين 83 واللسان (2: 231).

[FOOTNOTE 1226]
في مخطوطة الشنقيطي: "أو اجعل".

[FOOTNOTE 1227]
ويقال أيضاً بواداً وبياداً وبيدودة.

[FOOTNOTE 1228]
شاهدها في اللسان (4: 67):
ويوماً على بيدانة أم تولب
ويوماً على صلت الجبين مسحج

[FOOTNOTE 1229]
البيتان في اللسان (4: 67/ 17: 47). وفي الموضع الأخير: "أخاف".

[FOOTNOTE 1230]
بفتح أولهما وآخرهما، وبكسرهما، وبفتح أولهما وكسر آخرهما، بدون تنوين في جميعها، وبكسرهما أيضاً مع التنوين. فهن خمس لغات.

[FOOTNOTE 1231]
البيت لأمية بن أبي عائذ الهذلي في شرح السكري لأشعار الهذليين 179 ومخطوطة الشنقيطي 83 واللسان (حيص، لحص). وضبط في مخطوطة الشنقيطي: "حيص بيص" بكسر أولهما وفتح الصاد. وصدره:
* قد كنت خراجاً ولوجاً صيرفا *

[FOOTNOTE 1232]
في الأصل: "في المستضعف".

[FOOTNOTE 1233]
يقال شرى وشراء بالقصر والمد.

[FOOTNOTE 1234]
البيت للأجدع بن مالك الهمداني من أبيات لـه في الأصمعيات 40. وانظر الاقتضاب 405 واللسان (9: 373). ورواية الأصمعيات: "نقفو الجياد من البيوت ومن يبع".

[FOOTNOTE 1235]
في الأصل: "البينون" محرف. وأنشد في اللسان:
زوراء ذات منزع بيون
إنك لو دعوتني ودوني

[FOOTNOTE 1236]
البيت لابن مقبل. وقد سبق الكلام عليه في حواشي (بول).

[FOOTNOTE 1237]
كذا وردت العبارة ناقصة. وفي اللسان: "وللناقة حالبان، أحدهما يمسك العلبة من الجانب الأيمن والآخر يحلب من الجانب الأيسر، والذي يحلب يسمى المستعلى والمعلى، والذي يمسك يسمى البائن".

[FOOTNOTE 1238]
كذا في الأصل. والمعروف في الشجاعة بؤس وبئس.

[FOOTNOTE 1239]
البيت لحسان في ديوانه 326 والمجمل واللسان (بأس). وفي الأصل: "غير مستبين" صوابه في جميع المصادر.

[FOOTNOTE 1240]
في الأصل: "من قولهم".

[FOOTNOTE 1241]
في الأصل: "وقولهم".

[FOOTNOTE 1242]
صدر بيت لعبد يغوث بن وقاص الحارثي في المفضليات (1: 153). وهو بتمامه:
كأن لم تر قبلي أسيراً يمانيا
وتضحك مني شيخة عبشمية

[FOOTNOTE 1243]
في الأصل: "والتنبه"، صوابه ما أثبت.

[FOOTNOTE 1244]
من بيت لأبي ذؤيب الهذلي في ديوانه 18 والمفضليات (2: 228). وصدره فيهما:
* فتناديا وتواقفت خيلاهما *
والرواية المشهورة: "مخدع" بمعنى المجرب. ويروى: "مجدع" كما في شرح الديوان. ورواية "مخذع" في اللسان (خذع) وكذا في المقاييس (خذع).

[FOOTNOTE 1245]
في الأصل: "بلط" وليست صحيحة.

[FOOTNOTE 1246]
يقال تبلخس وتبخلص أيضاً.

[FOOTNOTE 1247]
لم تذكر هذه المادة في اللسان، وذكرها في القاموس.

[FOOTNOTE 1248]
في الأصل: "نبس"، صوابه بتقديم الباء.

[FOOTNOTE 1249]
بلأص، بمعنى هرب.

[FOOTNOTE 1250]
ساقطة من الأصل، وأثبتها مطاوعة لما يريد أن يقوله من أن هذه الكلمة هي الكلمة السابقة (بلهس) مع الإبدال في حرفين. ومما يؤيد قوله أن هناك (بلهص) بمعنى أسرع أيضاً مع الإبدال في حرف واحد. وأنشد ابن الأعرابي:
* ولو رأى فاكرش لبلهصا *

[FOOTNOTE 1251]
الزرقم، بضم الزاي والقاف: الشديد الزرقة، كما في مادة (زرق) من المعاجم.

[FOOTNOTE 1252]
الخلبن، بفتح الخاء والباء: الخرقاء، كما في مادة (خلب) من المعاجم. يقال خلباء وخلبن بمعنى.

[FOOTNOTE 1253]
جعلت المعاجم الباء أصلية، فذكرت الكلمة في (بحظل) ولم تذكرها في (حظل). وكذلك سائر ما سيذكره جعلت المعاجم حروفه أصولاً.

[FOOTNOTE 1254]
في الأصل: "البرغث"، تحريف.

[FOOTNOTE 1255]
من شواهده قول العجاج في ديوانه 10 واللسان (بهرج):
* وكان ما اهتض الجحاف بهرجا *

[FOOTNOTE 1256]
يريد أن الشاهد لا يدل على أن الكلمة أصل في العربية، بل هي معربة، كما أن "السمرج" معربة، ومعناها استخراج الخراج في ثلاث مرات. وقد جاء فيها قول العجاج في ديوانه 8 واللسان (سمرج):
* يوم خراج يخرج السمرجا *

[FOOTNOTE 1257]
يقال بردس، كزبرج، وبرديس بزيادة ياء.

[FOOTNOTE 1258]
يقال بالدال والذال جميعاً، كما في المجمل.

[FOOTNOTE 1259]
في الأصل: "أسماء"، وللصواب الذي أثبت في المجمل.

[FOOTNOTE 1260]
لم تذكر في اللسان والقاموس، وذكرها ابن دريد في الجمهرة (3: 309) ومعها "الكربلة" بمعناها. وهذه الأخيرة وردت في اللسان والقاموس.

[FOOTNOTE 1261]
البيت في ديوانه 5 واللسان (دين، مدن، ركل)، وفي الأصل: "على مسحابة"، صوابه في (دين) والمراجع السابقة.

[FOOTNOTE 1262]
قبله، كما في اللسان (بلس):
* وحضرت يوم خميس الأخماس *

[FOOTNOTE 1263]
يقال بالعين وبالغين أيضاً.

[FOOTNOTE 1264]
في الأصل: "فالباء"، وسائر الكلام يقتضي ما أثبت. وفي المجمل: "وتبغثرت نفسي غثت".

[FOOTNOTE 1265]
هذه بضم الياء والصاد، والتي لحقتها الهاء تقال بضمهما وفتحهما.

[FOOTNOTE 1266]
بوزن جندب وعصفر.

[FOOTNOTE 1267]
لم يرد لها رسم في اللسان. وفي القاموس: "البلعثة الرخاوة في غلظ جسم وسمن، والغليظة المسترخية، وهي بلعث".

[FOOTNOTE 1268]
في الأصل: "البهكنة" بالنون في آخرها، والصواب بالثاء.

[FOOTNOTE 1269]
في الأصل: "البرزك" صوابه باللام، كما في اللسان والقاموس والجمهرة (3: 305). قال ابن دريد: "وليس بثبت"، وكذا في اللسان.

[FOOTNOTE 1270]
بكسر الباء والعين، ويقال برعيس، بزيادة ياء.

[FOOTNOTE 1271]
لم تذكر في اللسان، وذكرت في القاموس. والشرشرة: التقطيع. وفي الأصل: "شرشر".

[FOOTNOTE 1272]
في الأصل: "برسم"، صوابه بالشين المعجمة.

[FOOTNOTE 1273]
البيت للعجاج في اللسان (14: 314) وليس في أرجوزته التي على هذا الروي. ويروى: "دون الهوينا".

[FOOTNOTE 1274]
يعني بالمطابق المكرر التضعيف، نحو تعتع وتهته. وفي الأصل: "أوله مطابقاً"، وكلمة "له" مقحمة. وفي المجمل: "ما جاء من كلام العرب أوله تاء في الذي تسميه المضاعف والمطابق".

[FOOTNOTE 1275]
البيت لرجل من بني الحرماز كما في اللسان (طلفح). وأنشده أيضاً في (ترر).

[FOOTNOTE 1276]
يعني أن أصلها: "التلاتل" وهي الشدائد. قال:
* وأن تشكى الأين والتلاتلا *

[FOOTNOTE 1277]
المرضاح، بالحاء المهملة: الحجر يدق به النوى. وفي اللسان: "والخاء لغة ضعيفة". وقد ورد في المجمل بالحاء.

[FOOTNOTE 1278]
البيت في اللسان: (5: 158).

[FOOTNOTE 1279]
هذه التكملة في المجمل.

[FOOTNOTE 1280]
البيت في المجمل واللسان (9: 384).

[FOOTNOTE 1281]
في الأصل: "على النهم".

[FOOTNOTE 1282]
ديوان لبيد 14 طبع فينا 1881 واللسان (تلل).

[FOOTNOTE 1283]
في ديوانه 67 واللسان (تمم). وقبله في الديوان:
وليس جاهل شيء مثل من علما
ينبئك ذو عرضهم عني وعالمهم

[FOOTNOTE 1284]
يصف إبلا، يقول: قد سمنت وألقت أوبارها، فليس يوجد فيها ما يوهب للمستتم. والبيت في اللسان (تمم).

[FOOTNOTE 1285]
أنشد هذا الجزء في اللسان (تمم) برواية "المعنت المتتمم". والبيت لذي الرمة في ديوانه 629. وهو بتمامه كما في الديوان واللسان (تعب):
بها كانهياض المتعب المتتمم
إذا نال منها نظرة هيض قلبه
وجاء في المجمل:
* أو كانهياض المتعب المتمم *
تحريف. وانظر ما سيأتي في روايته في مادة (تعب).

[FOOTNOTE 1286]
في حديث عمار: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تِنِّي وتِرْبي".

[FOOTNOTE 1287]
في اللسان: "إذا قصعه فلم يلحق بأتنانه، أي بأقرانه، فهو لا يشب".

[FOOTNOTE 1288]
ديوان القطامي 68 واللسان (17: 375).

[FOOTNOTE 1289]
أورد في المجمل بعض الشبهات في هذه القضية وردها إلى نصابها. فانظره.

[FOOTNOTE 1290]
في الأصل: "السرود".

[FOOTNOTE 1291]
يحوزها: يملكها. وفي الأصل: "فيجوزها" تحريف، صوابه في المجمل. ويدله في اللسان: "فيقتطعها".

[FOOTNOTE 1292]
البيت لأحيحة بن الجلاح، كما في اللسان (13: 490) والاقتضاب
386. وأنشد صدره في اللسان (تخم). ونبه في المجمل على أن أصحاب العربية يقولون "التخوم" بالفتح، يجعلونها مفردة.

[FOOTNOTE 1293]
للشماخ. ديوانه 46 واللسان (ترز) وصدره كما في الديوان والجمهرة (2: 10):
* قليل التلاد غير قوس وأسهم *

[FOOTNOTE 1294]
ديوانه 67 واللسان (ترز) والعجلزة، بكسر العين واللام لغة قيس، وبفتحهما لغة تميم.

[FOOTNOTE 1295]
في الأصل" قتلها".

[FOOTNOTE 1296]
هذه الرواية تطابق رواية الجمهرة (2: 10). وفي اللسان: "نازعت شموساً". وقد نصب الجزأين بعد "كأن"، كما جاء في قول أبي نخيلة:
قادمة أو قلما محرفا
كأن أذنيه إذا تشوفا

[FOOTNOTE 1297]
الجمهرة (2: 10).

[FOOTNOTE 1298]
اللسان (ترص).

[FOOTNOTE 1299]
يصخب: يحدث جلبة. وفي الأصل: "يصحب" محرف، صوابه في المجمل. والأبيات لهدبة بن الخشرم، كما في اللسان (ترع).

[FOOTNOTE 1300]
قال ابن بري: "والذي في شعره: يخبرني حداده".

[FOOTNOTE 1301]
في المجمل: "لفاداهم"، محرفة.

[FOOTNOTE 1302]
البيت لرؤية في ديوانه 92 واللسان (ترع).

[FOOTNOTE 1303]
في مادة (تفر) .

[FOOTNOTE 1304]
ديوان الأعشى 65 واللسان (ترك). تأله: تتحير، وهو أحد الأقوال في اشتقاق لفظ الجلالة، لأن العقول تأله في عظمته، أي تتحير.

[FOOTNOTE 1305]
سبق الكلام على البيت في مادة (بصل). وسيأتي في (عرو).

[FOOTNOTE 1306]
البيتان لطفيل بن يزيد الحارثي، كما في اللسان (ترك)

[FOOTNOTE 1307]
في الأصل: "التريكة من روضة"، صوابه في المجمل.

[FOOTNOTE 1308]
ديوان رؤبة 166 واللسان (تره).

[FOOTNOTE 1309]
البيتان في اللسان (تره). وفي المجمل: "ردوا بني الأعراب".

[FOOTNOTE 1310]
يقال تيراب أيضاً وتورب، وفيه لغات أخر في القاموس وغيره.

[FOOTNOTE 1311]
البيت لذي الرمة، سبق الكلام عليه في (برح) ص241.

[FOOTNOTE 1312]
البيت للأغلب العجلي، كما في اللسان (ترب). وبعده:
* لم يعدوا التفليك في النتوب *

[FOOTNOTE 1313]
بالتحريك، وكفرحة، ويقال أيضاً ترباء.

[FOOTNOTE 1314]
البيت لذي الرمة، وقد سبق الكلام عليه في حواشي (تم) ص340. وقافيته في الديوان وفيما سبق: "المتتمم". لكن كذا وردت روايته في المقاييس والمجمل: "المتهشم".

[FOOTNOTE 1315]
نص الجمهرة (2: 18): "تعص يتعص تعصا إذا اشتكى عصبه من شدة المشي".

[FOOTNOTE 1316]
البيتان في اللسان (تفل) والمجمل.

[FOOTNOTE 1317]
صدره كما في ديوانه 55: * لطيفة طي الكشح غير مفاضة *

[FOOTNOTE 1318]
عجزه في اللسان (تفل). وهو بتمامه في المجمل.

[FOOTNOTE 1319]
في مادة (شنن): "ولا يتشان".

[FOOTNOTE 1320]
كذا، وقد أنشد الجاحظ من شعر أمية بن أبي الصلت في الحيوان (5: 376):
ولم يسلوا لهم قملا وصئبانا
شاحين آباطهم لم ينزعوا تفثا

[FOOTNOTE 1321]
بالكسر، وبالضم، وككلمة، وتؤدة.

[FOOTNOTE 1322]
البيت للطرماح في ديوانه 168 واللسان (تفر، مشر). وأنشده في (قصر) بدون نسبة. وقصارها، بالضم، أي قصاراها وغايتها.

[FOOTNOTE 1323]
يقال تقن، بالكسر، وتقن كحذر. وفي الأصل: "أتقن" تحريف، صوابه في المجمل.

[FOOTNOTE 1324]
أوله في الأصل: "أرمي بها"، صوابه في المجمل واللسان (تقن).

[FOOTNOTE 1325]
بكسر التاء وفتحها، وكفرحة، وهي الكسبرة، أو الكروياء. وفي المجمل: "التقدة بقلة وهي الكسبرة".

[FOOTNOTE 1326]
ويقال أيضاً تلوت عنه تلواً.

[FOOTNOTE 1327]
ليس في ديوانه. وهو بتمامه كما في المجمل واللسان (18: 110):
زجر المحاول أو غناء متال
صلت الجبين كأن رجع صهيله

[FOOTNOTE 1328]
البيت لأبي المثلم الهذلي من قصيدة يرثي بها صخر الغي الهذلي. انظر شرح السكري للهذليين 34 ومخطوطة الشنقيطي 94. واللسان (20: 64).

[FOOTNOTE 1329]
في الأصل واللسان: "فثبت"، صوابه من المجمل والقاموس.

[FOOTNOTE 1330]
لم يذكره في اللسان. وجاء في القاموس: والأتلاد بالفتح بطون من عبد القيس".

[FOOTNOTE 1331]
لحميد بن ثور في ديوانه 51.

[FOOTNOTE 1332]
ديوان الأعشى 140 واللسان (تلع).

[FOOTNOTE 1333]
القسم الأول من ديوان الهذليين 6 دار الكتب والمفضليات (2: 224).

[FOOTNOTE 1334]
رواية الديوان 49: "عفا ذو حسا".

[FOOTNOTE 1335]
للطرماح في ديوانه 100 واللسان (تلم). وصدره:
* تتقي الشمس بمدرية *
وانظر تحقيق هذه المادة في رسالة التلميذ للبغدادي، وقد نشرتها محققة في الجزء الثالث من المجلد 106 من المقتطف ونوادر المخطوطات 1: 217-225.

[FOOTNOTE 1336]
الكراب، بالكسر: قلب الأرض للحرث وإثارتها للزرع. وفي الأصل: "القراب" صوابه في اللسان (تلم).

[FOOTNOTE 1337]
البيت لرؤبة في ديوانه 167. وأنشده في اللسان (تله).

[FOOTNOTE 1338]
هذه هي الرواية التي أثبتها في اللسان (وله).

[FOOTNOTE 1339]
في الأصل: "كالنس"، صوابه في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1340]
للحطيئة في ديوانه 17 واللسان (لبن): والكلمة الأخيرة ساقطة من الأصل ثابتة في (لبن).

[FOOTNOTE 1341]
لأبي كاهل اليشكري، كما في اللسان (تمر). وعجزه:
* من الثعالي ووخز من أرانيها *

[FOOTNOTE 1342]
اللبأ، كعنب: أول اللبن في النتاج.

[FOOTNOTE 1343]
وردت في الجمهرة. وبدلها في اللسان والقاموس: "تنخ" بتاء واحدة مع تشديد النون، وهذه الأخيرة جاءت في الجمهرة أيضاً.

[FOOTNOTE 1344]
البيت في المجمل واللسان (تنف).

[FOOTNOTE 1345]
المشهور في رواية البيت، وهو لامرئ القيس:
عقاب تنوفى لا عقاب القواعل
كأن دثاراً حلقت بلبونه
انظر ديوانه واللسان (تنف، نوف) ومعجم البلدان (تنوفى، ينوفى، القواعل). وقد نبه الوزير أبو بكر على رواية ابن قتيبة الواردة هنا.

[FOOTNOTE 1346]
البيت في المفضليات (1: 61) برواية: "تودي بدمته".

[FOOTNOTE 1347]
البيت للممزق العبدي من قصيدة في الأصمعيات 48. وأنشده في اللسان (تهم، عرق، عمن) وفي جميعها: "مستحقبي الحرب". وسيأتي في (عمن، غرق).

[FOOTNOTE 1348]
لم أجد هذا المصدر فيما بين يدي من المعاجم إلا في المجمل، حيث قال: "التواء الهلاك، ويقصر". وأنشد الشاهد التالي.

[FOOTNOTE 1349]
لعلها: "يعول عليه".

[FOOTNOTE 1350]
سيأتي في مادة (وأر).

[FOOTNOTE 1351]
الجمهرة (2: 14) والمعرب للجواليقي 86 والمجمل واللسان (ثور).

[FOOTNOTE 1352]
كذا وردت هذه العبارة.

[FOOTNOTE 1353]
في الأصل: "أتاق يتوق إذا جاء بنفسه"، تحريف.

[FOOTNOTE 1354]
صدره كما في ديوانه 38 واللسان (تيع):
* فظلت تعبط الأيدي كلوما *

[FOOTNOTE 1355]
بفتح الواو مع كسر التاء وضمها. وفي الأصل: "من الشجر"، تحريف.

[FOOTNOTE 1356]
لم يرد هذا المعنى في المعاجم إلا في المجمل. والذي فيها هو المعنى الأول. وهو سحر أو شبهه تتحبب به المرأة إلى زوجها.

[FOOTNOTE 1357]
هو الراعي، كما في اللسان (تيح)، والخزانة (2: 159) وما سيأتي في (هن) .

[FOOTNOTE 1358]
لسوار بن المضرب السعدي، كما في اللسان (تيح) والحماسة.

[FOOTNOTE 1359]
في اللسان (عجم): "والأعجم من الموج: الذي لا يتنفس، أي لا ينضح الماء ولا يسمع له صوت".

[FOOTNOTE 1360]
ديوان القطامي 44 واللسان (تيز). وفي الأصل: "به". وإنما الضمير للناقة. وقبله:
ونحن نظن أن لا تستطاعا
أمرت بها الرجال ليأخذوها

[FOOTNOTE 1361]
ديوان الحطيئة: 30. واللسان (تيم).

[FOOTNOTE 1362]
البيت للنابغة في ديوانه 66 واللسان (تين). وفي الديوان: "صهب الظلال"، وفي اللسان: "صهب الشمال".

[FOOTNOTE 1363]
في الأصل: "باب التاء والألف والراء".

[FOOTNOTE 1364]
البيت للكميت، كما في شرح الطوسي لديوان لبيد ص119. وأنشده في اللسان (تأر) بدون نسبة. وروايته فيهما: "أتأرتهم بصري".

[FOOTNOTE 1365]
هو سويد بن أبي كاهل اليشكري، وقصيدته في المفضليات (1: 188-200) وهي مائة بيت وثمانية أبيات.

[FOOTNOTE 1366]
عجزه كما في المفضليات، ومعجم البلدان (تؤام) واللسان (تأم): * قرت العين وطاب المضطجع *

[FOOTNOTE 1367]
الآية 85 من سورة الكهف.

[FOOTNOTE 1368]
الآية 89 من سورة الكهف. وقد كررت في السورة عينها، وهي الآية 92. وهذه القراءة هي قراءة ابن عامر وعاصم وحمزة والكسائي وخلف والأعمش. وقرأ الباقون بوصل الهمزة وتشديد التاء مفتوحة. انظر إتحاف فضلاء البشر 294 واللسان (تبع).

[FOOTNOTE 1369]
هي سعدى بنت الشمردل الجهنية، من قصيدة في الأصمعيات 41-43.

[FOOTNOTE 1370]
في اللسان (حضر، نفض، سمأل، تبع). والتبع، بضم التاء وفتح الباء المشددة أو ضمها.

[FOOTNOTE 1371]
في الأصل: "الثلثين" وهو من بقايا الرسم القديم. وفي حديث معاذ بن جبل حين بعثه الرسول الكريم إلى اليمن: "أمره في صدقة البقر أن يأخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعاً، وعن كل أربعين مسنة".

[FOOTNOTE 1372]
ديوان الأعشى 42 واللسان (تبل). ويروى: "خابل تبل"، ويروى: "متبل خبل". ولم يذكر في الأصل مقول القول، ولعله أراد أن البيت موضع قول.

[FOOTNOTE 1373]
هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، أحد الفقهاء السبعة، توفي سنة 106. انظر تهذيب التهذيب وصفة الصفوة (2 : 50).

[FOOTNOTE 1374]
لفظه في اللسان: "كنا نقول في الحامل المتوفى عنها زوجها أن ينفق عليها من جميع المال حتى تبنتم ما تبنتم".

[FOOTNOTE 1375]
تبراك، بالكسر: موضع بحذاء تعشار، أو ماء لبني العنبر. معجم البلدان.

[FOOTNOTE 1376]
صدره كما في اللسان (ترم):
* هل أسوة لي في رجال صرعوا *

[FOOTNOTE 1377]
أظراب: جمع ظرب، وهو الجبل المنبسط أو الصغير. وفي الأصل ومادة (طرفس) من اللسان: "أظراف" صوابه من اللسان (تأب). وفي مادة (فلل): "أضراب". وهر، بالضم: موضع.

[FOOTNOTE 1378]
الضريران: جانبا الوادي. وفي الأصل: "صريرته"، تحريف.

[FOOTNOTE 1379]
القسم الأول من ديوان الهذليين 51 واللسان (ثجج، حنتم).

[FOOTNOTE 1380]
أي قبلة أهل العراق. كما في اللسان (ثرر).

[FOOTNOTE 1381]
البيت من معلقته المشهورة. وانظر اللسان (ثرر).

[FOOTNOTE 1382]
ديوان الأخطل 133 واللسان (ثرر). وفي الديوان 216 كذلك:
أصابك بالثرثار راغية البكر
وإن يذكروها في معد فإنما

[FOOTNOTE 1383]
البيتان في اللسان (قثل، ثلل).

[FOOTNOTE 1384]
هاتان الآيتان 39-40 من الوقعة، وأما 13 و 14 من الواقعة فهما:
]
ثلة من الأولين. وقليل من الآخرين
[
.

[FOOTNOTE 1385]
ديوان لبيد 16 طبع 1881، واللسان (ثلل، صلق). ويروى: "بالثلل" بكسر الثاء، وخرجها الرواة على أنه أراد "الثلال" جمع ثلة من الغنم، فقصرها للشعر.

[FOOTNOTE 1386]
ديوان زهير 109 واللسان (ثلل). وسيأتي في (عرش).

[FOOTNOTE 1387]
في "جنى الجنتين" للمحبي 78: "قد احتز عرشيه". والبيت في اللسان (ثلل). وسيأتي في (عرش) منسوباً إلى ذي الرمة. انظر ديوانه 236.

[FOOTNOTE 1388]
البيت لعبيد بن الأبرص في ديوانه 78 والحيوان (3: 189) وعيون الأخبار (2: 72) وثمار القلوب 369 وأمثال الميداني (1: 234) وأدب الكاتب 55.

[FOOTNOTE 1389]
نص اللسان: "والثمام ما يبس من الأغصان التي توضع تحت النضد". والنضد بالتحريك: الثياب التي تنضد. والسرير التي تنضد عليه يسمى نضداً أيضاً.

[FOOTNOTE 1390]
البيت لأبي سلمة المحاربي، كما في اللسان (وذأ، ثمم) .

[FOOTNOTE 1391]
انظر الخبر وتحقيق لفظه في اللسان (رمم 146).

[FOOTNOTE 1392]
البيتان في اللسان (16: 234).

[FOOTNOTE 1393]
الذي في اللسان والقاموس: "فتثأثأت منه". وما في المقاييس يطابق ما في المجمل.

[FOOTNOTE 1394]
في الأصل: "الكتابتين". وقد سبق نظير هذا في مادة (أسك)، وسيأتي مثله في مادة (ثغم). ومبلغ الظن أنه يعني بها كتاب الخليل وكتاب ابن دريد، ويعزز هذا قوله في مادة (أهر): "كلمة واحدة ليست عند الخليل ولا ابن دريد". وانظر مادتي: (بغ، بق).

[FOOTNOTE 1395]
لم يرد أحد هذين المعنيين في اللسان، ووردا في القاموس فقط.

[FOOTNOTE 1396]
في الأصل: "ثجير"، صوابه من المجمل.

[FOOTNOTE 1397]
التكملة من المجمل.

[FOOTNOTE 1398]
قبله في اللسان (ثجل):
* تمشي من الردة مشي الحفل *

[FOOTNOTE 1399]
البيت في اللسان (ثجل) بهذه الرواية. ورواية اللسان في مادة (قطع): "في جلل دسم".

[FOOTNOTE 1400]
نص الجمهرة (2: 32): "لغة مرغوب عنها لمهرة بن حيدان".

[FOOTNOTE 1401]
الوقيذ، بالذال المعجمة: الذي ضرب حتى مات. وفي الأصل: "وقيدا" تحريف.

[FOOTNOTE 1402]
في الأصل: "والثدي الكثيرة الثدي".

[FOOTNOTE 1403]
البيت لحاجب بن حبيب الأسدي، من قصيدة في المفضليات (2: 168)، وبعض أبياتها له في اللسان (ثدق) والخيل لابن الأعرابي 56. ورواه ابن الكلبي في الخيل 11 لمنذر بن عمرو بن قيس. ونقل في اللسان (ثدق) عن ابن الكلبي أنه لمنقذ بن طريف بن عمرو بن قعين وروى الأنباري أنه لرجل من بني الصباح، من بني ضبة.

[FOOTNOTE 1404]
أي يقال في مطاوع الثلاثي ثرم وانثرم. ويقال أيضاً: انثرم مطاوعاً لأثرمته إثراما.

[FOOTNOTE 1405]
البيت في ديوانه 277 والمجمل واللسان (ثرى).

[FOOTNOTE 1406]
في الأصل: "بداء ثراء المال"، صوابه في المجمل واللسان (18: 120).

[FOOTNOTE 1407]
البيت في ديوانه 12 والمجمل واللسان (18: 120). وقبله:
ومنجرد كأنه تيس حلب
على كل منشق نساها طمرة

[FOOTNOTE 1408]
التكملة من المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1409]
البيت في ديوانه 132 والمفضليات (3: 192) واللسان (18: 119).

[FOOTNOTE 1410]
انظر الكلام على رواية الحديث في اللسان (4: 72).

[FOOTNOTE 1411]
يقال للرجل إذا تغوط وأحدث قد أبدى.

[FOOTNOTE 1412]
كذا وردت هذه العبارة.

[FOOTNOTE 1413]
البيت في اللسان (13: 88).

[FOOTNOTE 1414]
في اللسان: "وبنو ثعل بطن، وليس بمعدول، إذا لو كان معدولا لم يصرف".

[FOOTNOTE 1415]
البيت في الجمهرة (2: 45) برواية "إن الكريم للكريم".

[FOOTNOTE 1416]
في اللسان: "أثعل القوم علينا إذا خالفوا". وفي المجمل: "وأثعلوا خالفوا علينا".

[FOOTNOTE 1417]
بعده كما في اللسان (ثعط):
* أكثر منه الأكل حتى خرطا *

[FOOTNOTE 1418]
عبيد بن الأبرص في ديوانه 20 واللسان (ثغب).

[FOOTNOTE 1419]
في الأصل: "اللحم" تحريف، وهو في المجمل على الصواب الذي أثبت.

[FOOTNOTE 1420]
للعجاج في ديوانه 30 والجمهرة (2: 39). وفي الديوان:
مرا، ومرا ثغر النحور
ينشطهن في كلى الخصور

[FOOTNOTE 1421]
البيت للمرار بن منقذ العدوي في المفضليات (1: 81). وقد أنشده في اللسان (ثغر).

[FOOTNOTE 1422]
البيت لابن مقبل في اللسان (ثغر). والشفر: جمع شفرة. وفي الأصل: "سعر" تحريف. وفي اللسان: "وعضب".

[FOOTNOTE 1423]
التكملة من اللسان (ثغم).

[FOOTNOTE 1424]
في الأصل: "الخشارة".

[FOOTNOTE 1425]
البيت لعمرو بن كلثوم في معلقته.

[FOOTNOTE 1426]
هو زهير، في معلقته.

[FOOTNOTE 1427]
البيتان للعجاج في ديوانه 78 واللسان (ثفن).

[FOOTNOTE 1428]
في الأصل: "وأطنبت"، تحريف.

[FOOTNOTE 1429]
ويقال أيضاً: المثفاة للمرأة والمثفى للرجل، بصيغة اسم المفعول.

[FOOTNOTE 1430]
البيت للأخطل في ديوانه 277 واللسان (ثفر) والحيوان (2: 282) والكامل 159 ليبسك، وفقه اللغة 76.

[FOOTNOTE 1431]
يقال بالتحريك وبالكسر وبالفتح وكعنبة وكفرحة.

[FOOTNOTE 1432]
يقال بالفتح وبالتحريك.

[FOOTNOTE 1433]
يفهم من هذا أنه ضبط كلا من الكلمتين بضبط معين، ولكن النسخة لم تؤد لنا ضبطا لإحداهما.

[FOOTNOTE 1434]
يقال: نفذ السهم الرمية ونفذ فيها، يتعدى بنفسه وبالحرف.

[FOOTNOTE 1435]
البيت لعدي بن الرقاع، كما في الأغاني (8: 177).

[FOOTNOTE 1436]
البيت في المجمل واللسان (ثقف).

[FOOTNOTE 1437]
يقال في المصدر ثكل، بالتحريك، وثكل بالضم.

[FOOTNOTE 1438]
ثكم الطريق، بالتحريك وكصرد.

[FOOTNOTE 1439]
زاد ابن فارس في المجمل: "وهو من الإبدال، يقولون ثكم وثكن".

[FOOTNOTE 1440]
ديوان الأعشى 18 والمجمل واللسان (ثكن). ورواية الديوان واللسان: "ورقاء غورية".

[FOOTNOTE 1441]
هو أبو العيال الهذلي، كما في شرح السكري لأشعار الهذليين 141 ومخطوطة الشنقيطي 95 واللسان (ثلب). وقبل البيت:
قهم والبيض واليلب
وقد ظهر السوابغ فو

[FOOTNOTE 1442]
ضبطت في المجمل بفتح الثاء وكسرها.

[FOOTNOTE 1443]
يقال: شعثت من فلان: إذا غضضت منه وتتقصته، من الشعث، وهو انتشار الأمر. وفي الأصل: "ويشعبه"، تحريف.

[FOOTNOTE 1444]
وكذا في المجمل. وفي اللسان:"متشققة القدمين".

[FOOTNOTE 1445]
لجرير، يهجو غسان بن ذهيل السليطي. ديوانه 127 والمجمل، واللسان (ثلب، عدس، كرم). وقد روي في اللسان (عدس): "ثالثة الشوى" يعني أنها عرجاء فكأنها على ثلاث قوائم. ويروى أيضاً: "بالية الشوى".

[FOOTNOTE 1446]
الكلمة الأولى ساقطة من البيت، وإثباتها من الأزمنة والأمكنة للمرزوقي (1: 272). وروايته فيها: "خصب ومأدبة".

[FOOTNOTE 1447]
ديوان الشماخ 86 وسيبويه (1: 102).

[FOOTNOTE 1448]
لحاتم الطائي في ديوانه 109. وصدره:
* ينام الضحى حتى إذا ليله استوى *

[FOOTNOTE 1449]
البيت بتمامه كما في الديوان 122 واللسان (ثمن):
زار الشتاء وعزت أثمن البدن
من لا يذاب له شحم السديف إذا
وقبله:
خب السفير ومأوى البائس البطن
أن نعم معترك الجياد إذا

[FOOTNOTE 1450]
البيت للشماخ في ديوانه 97 من قصيدة يمدح بها عرابة الأوسي.

[FOOTNOTE 1451]
هو ساعدة بن جؤية، كما في القسم الأول من أشعار الهذليين 240 طبع دار الكتب واللسان (ثمن، فلط). وروي في معجم البلدان (رسم الثمينة) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 1452]
أفلط: أفلت وزناً ومعنى، وهو لغة تميمية قبيحة. وقد أراد أفلت القائم اليد، فقلب.

[FOOTNOTE 1453]
في الأصل "ثمدت فلاناً البناء إذا قطعن ماؤه" تحريف، صوابه في المجمل. وفي اللسان "وثمدته النساء نزفن ماءه من كثرة الجماع ولم يبق في صلبه ماء".

[FOOTNOTE 1454]
البيت في اللسان (زرم) لعدي بن زيد، وفي الأصل: "نزور".

[FOOTNOTE 1455]
الجمهرة (2: 41).

[FOOTNOTE 1456]
شاهده قوله:
على رغمهم ما أثمر ابن ثمير
وإني لمن عبس وإن قال قائل

[FOOTNOTE 1457]
في الأصل: "بني العذيل"، صوابه من المجمل واللسان (ثمغ).

[FOOTNOTE 1458]
أورد في اللسان (نمغ) لغتي الفتح والتحريك في "نمغة الجبل" وقال: "والمعروف عن الفراء الفتح".

[FOOTNOTE 1459]
في الأصل: "لم".

[FOOTNOTE 1460]
بمثل هذه الكلمة تستقيم الجملة.

[FOOTNOTE 1461]
انظر الخزانة (1: 251-252) حيث الكلام على قصيدة البيت، والسيرة 172 جوتنجن والروض الأنف (1: 173).

[FOOTNOTE 1462]
ويقال أيضاً "ثملة" بالتحريك.

[FOOTNOTE 1463]
هو أمية بن أبي عائذ الهذلي، كما في شرح السكري للهذليين 194 ومخطوطة الشنقيطي من الهذليين 82.

[FOOTNOTE 1464]
من رجز لصخر بن عمير، في اللسان (ثمل).

[FOOTNOTE 1465]
البيت للأعشى في ديوانه 44 واللسان (ثمل) ومعجم البلدان (درنا). والرواية في جميعها: "فقلت للشرب".

[FOOTNOTE 1466]
البيت لمزرد بن ضرار، كما في اللسان (خرش، ثمل).

[FOOTNOTE 1467]
لأوس بن مغراء، كما في اللسان (بدأ، ثني).

[FOOTNOTE 1468]
كذا وردت النسبة هنا وفي المجمل. ونسب في اللسان (ثني) إلى كعب بن زهير، قال: "وكانت امرأته لامته في بكر نحره". وهذه النسبة هي الصحيحة، إذ البيت لم يرو في ديوان معن المطبوع في ليبسك 1903، بل هو في قصيدة معروفة لكعب بن زهير في ديوانه، مخطوطة دار الكتب. وقبله –وهو مطلع القصيدة-:
وأقرب بأحلام النساء من الردى
ألا بكرت عرسي توائم من لحا

[FOOTNOTE 1469]
الرجز في اللسان (ثني). وزيادة الواو من المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1470]
ويقولون أيضاً "نثت" بتقديم النون.

[FOOTNOTE 1471]
الدرحاية: فعلاية من درح، والدرحاية الكثير اللحم القصير السمين الضخم البطن، اللئيم الخلقة. وأنشد نظيره في اللسان (ثتن):
* وثتن لثاته تئبايه *
وقال: "تئبايه، أي يأبى كل شيء".

[FOOTNOTE 1472]
البيت مطلع معلقة الحارث بن حلزة اليشكري.

[FOOTNOTE 1473]
مطلع قصيدة للأعشى في ديوانه 150 واللسان (ثوى، خلف) وسيأتي في (خلف). وفي الديوان: "ليلة.. ومضى".

[FOOTNOTE 1474]
هو بقرب الكوفة. يقال بضم الثاء وفتح الواو، وبفتح الثاء وكسر الواو.

[FOOTNOTE 1475]
البيت للقطامي في ديوانه 48 واللسان(ثوب) وسيأتي في (عرش). وقبله:
رجال العوالي والخطيب المراجم
فأصبح قومي قد تفقد منهم

[FOOTNOTE 1476]
في وصف إبل، كما في المجمل. وفي الأصل: "الرأي"، صوابه في المجمل.

[FOOTNOTE 1477]
وكذا جاء إنشادهما في المجمل واللسان (ثوب). وفي الأصل: "حتى متى" صوابه فيهما. وأنشده في اللسان (شيخ) برواية:
* متى متى تطلع الثنايا *

[FOOTNOTE 1478]
في المجمل: "ذقت فاها وحق باري النسم" وتقرأ بالتقييد.

[FOOTNOTE 1479]
البيت للأخنس بن شهاب، كما اللسان (ثوب) وقد جاء فيه محرفاً بلفظ "الأخفش" والأخنس بن شهاب من شعراء المفضليات.

[FOOTNOTE 1480]
هو أنس بن مدرك، كما في الحيوان (1: 18).

[FOOTNOTE 1481]
البيت للأعشى، كما سبق في حواشي (بقر).

[FOOTNOTE 1482]
كذا وردت هذه العبارة مبتورة.

[FOOTNOTE 1483]
في الأصل "فترد".

[FOOTNOTE 1484]
ديوان أبي ذؤيب 16 والمفضليات (2: 221). والبيت بتمامه :
بالنَّيِّ فهي تثوخ فيها الإصبع
قصر الصبوح لها فشرج لحمها

[FOOTNOTE 1485]
البيت في ديوان قيس بن الخطيم ص2 برواية: "ولاية أشياخ".

[FOOTNOTE 1486]
اللسان (5: 166-11: 376) وديوان لبيد 46 فينا 1880. قال الطوسي: قال الأصمعي: "والإبل تولع بتقمم العظام البالية وأكلها. فقوله إن تعرمني، يقول: النيب إن تلم بقبري فتأكل عظامي فقد كنت أثأر منها وأنا حي، أي أقتلها وأنحرها". وفي اللسان: "الإبل إذا لم تجد حمضاً ارتمت عظام الموتى وعظام الإبل، تحمض بها". و"أتئر" بالتاء المثناة إحدى روايتي البيت، وهي تطابق رواية الديوان. وفي اللسان والجمهرة (4: 88) "أثئر" بالمثلثة، وهما وجهان جائزان في إدغام ما قبل تاء افتعاله ثاء، كما يجوز وجه ثالث، وهو بقاء تاء الافتعال على حالها، تقول "اثتأر".

[FOOTNOTE 1487]
البيت في اللسان (5: 166).

[FOOTNOTE 1488]
صدره كما في اللسان (ثأر):
* شفيت به نفسي وأدركت ثؤرتي *

[FOOTNOTE 1489]
نسبه ابن فارس في مادة (أوب) إلى أمية بن أبي الصلت. وهو في ديوانه 26 وصدره:
* فرأى مغيب الشمس عند إيابها *
وانظر حواشي ص154.

[FOOTNOTE 1490]
في القاموس أن "الثأد" بالتحريك ويسكن: المكان غير الموافق.

[FOOTNOTE 1491]
البيت آخر قصيدة لسويد بن أبي كاهل اليشكري في المفضليات (1: 188- 200).

[FOOTNOTE 1492]
للكميت، كما في اللسان (ثأد). ويروى: "حتى شفينا".

[FOOTNOTE 1493]
في الأصل والمجمل: "خرجت فيهم"، صوابه من اللسان والجمهرة (2: 273).

[FOOTNOTE 1494]
البيت في المجمل واللسان والجمهرة.

[FOOTNOTE 1495]
وهذه أيضاً رواية الديوان 19 وما سيأتي في (هبت). ويروى: "قلبه قيمه" كما في شرح الديوان واللسان (ثبت، هبت).

[FOOTNOTE 1496]
هذا يطابق ما في الجمهرة (2: 199) وزاد في الجمهرة: "يقال استنجيت من هذه الشجرة غصناً إذا أخذته منها، ومن متن البعير وتراً. وكل شيء أخذته من شيء فقد استنجيته منه".

[FOOTNOTE 1497]
البيتان في الجمهرة واللسان (ثبج).

[FOOTNOTE 1498]
الرجز لعتيبة بن الحارث بن شهاب، وكان قد فر عن ابنه يوم ثبرة، قتلته بنو تغلب فقال ما قال. انظر الجمهرة (1: 200) ومعجم البلدان (ثبرة). قال ابن دريد: "حزرة ابنه. وكان بكره". ورواه في اللسان عن ابن دريد: "بثبرره" وقال: "إنما أراد بثبرة فزاد راء ثانية للوزن". وهو نقل غريب.

[FOOTNOTE 1499]
في الأصل: "ثابرت"، صوابه من الجمهرة (1: 200) واللسان (ثبر).

[FOOTNOTE 1500]
انظر الجمهرة (1: 204).

[FOOTNOTE 1501]
ديوان لبيد 35 فينا سنة 1880 واللسان (ثبا).

[FOOTNOTE 1502]
هذه الرواية تطابق رواية الزوزني في المعلقات. وكلمة "عليهم" ساقطة من الأصل. ورواية التبريزي:
فنصبح غارة متلبينا
فأما يوم خشيتنا عليهم
فنصبح في مجالسنا ثبينا
وأما يوم لا نخشى عليهم

[FOOTNOTE 1503]
التكملة من المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1504]
في الأصل: "ربه رؤبة". وانظر اللسان (19: 68).

[FOOTNOTE 1505]
في الأصل "الرية". وانظر التنبيه السابق.

[FOOTNOTE 1506]
مشخمة: منتنة. وقبل البيت، كما في اللسان (شخم، ثتن):
* لما رأت أنيابه مثلمه *

[FOOTNOTE 1507]
في الأصل: "من جرين التمر".

[FOOTNOTE 1508]
في الأصل: "في العلب وفي الثلب".

[FOOTNOTE 1509]
الثرمطة، بضم الثاء والميم، وكعلبطة.

[FOOTNOTE 1510]
في الأصل: "من فزعه".

[FOOTNOTE 1511]
من قصيدة عدتها 31 بيتاً رواها ابن هشام في السيرة 531-532. وقال: "تركنا منها بيتين نال فيهما من أصحاب رسول الله". والبيت في المجمل واللسان (جحح) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 1512]
ذكر هذا المعنى في القاموس، ولم يذكر في اللسان.

[FOOTNOTE 1513]
في الأصل: "سجه"، صوابه من الجمهرة (1: 48).

[FOOTNOTE 1514]
لم يذكر في اللسان، ولم يضبط في القاموس. وضبط في الجمهرة بالضم ضبط قلم.

[FOOTNOTE 1515]
للأغلب العجلي، كما في اللسان (جخخ).

[FOOTNOTE 1516]
في الجمهرة (1: 133) "صوت تكسر جري الماء". وفي اللسان: "صوت تكثير الماء".

[FOOTNOTE 1517]
المراد قول القائل، وإلا فإن ابن دريد لم يذكر هذه الكلمة.

[FOOTNOTE 1518]
البيت للوليد بن يزيد، كما في الأضداد لابن الأنباري 308. وقد جاء في المجمل واللسان (جدد) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 1519]
ديوان الأعشى 103.

[FOOTNOTE 1520]
ديوان الأعشى 50. والبيت مطلع قصيدة.

[FOOTNOTE 1521]
ديوان الأعشى 105 واللسان (4: 80- 17: 146) وسيأتي في (ظن). ورواية الديوان "ما يجعل" و"الزاخر" بدل "الماطر".

[FOOTNOTE 1522]
نسبه في المجمل إلى امرئ القيس، وليس في ديوانه. وعجز البيت في اللسان (4: 80).

[FOOTNOTE 1523]
ويروى: "يعدون الخبار". أمثال الميداني (1: 264). والمثل لقيس بن زهير، كما في أمثال الميداني
(2: 52).

[FOOTNOTE 1524]
قبله كما في اللسان (4: 79):
* حتى إذا ما خر لم يوسد *

[FOOTNOTE 1525]
الذي في اللسان (4: 79): "وجد كل شيء جانبه".

[FOOTNOTE 1526]
ديوان الأعشى 52 والمعرب للجواليقي 95.

[FOOTNOTE 1527]
ديوان الطرماح 99 والمجمل، واللسان (4: 85/ 5: 175).

[FOOTNOTE 1528]
يقال أيضاً بالدال المهملة: ما عليه جِدة وجُدة، بكسر الجيم وضمها.

[FOOTNOTE 1529]
هو المعطل الهذلي كما في مخطوطة الشنقيطي من الهذليين 109 واللسان (سحن). وقد أنشد عجزه في اللسان (جذذ).

[FOOTNOTE 1530]
صدره :
* وفهم بن عمرو يعلكون ضريسهم *

[FOOTNOTE 1531]
في شرح السكري: والجذاذ حجارة الذهب يكسر ثم يسحل على حجارة تسمى المساحن حتى يخرج ما فيها من الذهب.

[FOOTNOTE 1532]
البيت لأبي الغريب النصري، كما في اللسان (جذا).

[FOOTNOTE 1533]
لقيط بن يعمر الإيادي، والبيت التالي من قصيدته في أول مختارات ابن الشجري.

[FOOTNOTE 1534]
البيت في اللسان (5: 200) والجمهرة (2: 51).

[FOOTNOTE 1535]
في الأصل: "إذ تأتي عليك رعينا"، صوابه في المجمل.

[FOOTNOTE 1536]
للكميت. وصدره كما في اللسان (5: 202).
* ومقل أسقتموه فأثرى *

[FOOTNOTE 1537]
في الأصل: "أن يحرك أن الفصيل"، والوجه ما أثبت.

[FOOTNOTE 1538]
لامرئ القيس في ديوانه 11 واللسان (5: 195، 199) وصدره:
* فكر إليه بمبراته *

[FOOTNOTE 1539]
عمرو بن معد يكرب. وقصيدة البيت في الأصمعيات 17-18. وأبيات منها في الحماسة (1: 43). وانظر اللسان (5: 196).

[FOOTNOTE 1540]
سيأتي في (دعو). وهو للحادرة الذبياني. وصدره كما في المفضليات (1: 43):
* ونقي بآمن مالنا أحسابنا *

[FOOTNOTE 1541]
البيت لعنترة، من أبيات في الحماسة (1: 158-159).

[FOOTNOTE 1542]
البيت في المجمل واللسان (جرر 195) .

[FOOTNOTE 1543]
هذه من الجمهرة (1: 51).

[FOOTNOTE 1544]
الراء: الرأي. والعبارة مطابقة لما في الجمهرة (1: 51).

[FOOTNOTE 1545]
الرجز في المجمل، وأنشده في اللسان (جرر، مرر).

[FOOTNOTE 1546]
الرتلات، بفتح التاء وكسرها: المستويات النبات المفلجة. وكذا في المجمل (جرر). وفي اللسان (مرر): "والربلات". وفسرها بقوله: "جمع ربلة، وهي باطن الفخذ".

[FOOTNOTE 1547]
الشطر وسابقه في (كفل).

[FOOTNOTE 1548]
الدنع: الفسل لا لب له ولا خير. وفي الأصل "رئع"، ولا وجه له.

[FOOTNOTE 1549]
هذا البيت والذي قبله في اللسان (5: 198).

[FOOTNOTE 1550]
البيت الأول في المجمل، وهو الثاني في اللسان (5: 201).

[FOOTNOTE 1551]
عجزه كما في اللسان (جسس):
* ثم اختفوه وقرن الشمس قد زالا *

[FOOTNOTE 1552]
المهضم: الذي يزمر به، لأنه فيما يقال أكسار يضم بعضها إلى بعض، من الهضم، وهو الشدخ. وهو يشير إلى قول عنترة:
بركت على قصب أجش مهضم
بركت على جنب الرداع كأنما

[FOOTNOTE 1553]
البيت للبيد في ديوانه 14 فينا 1881 واللسان (جشش).

[FOOTNOTE 1554]
ديوان أبي ذؤيب 123 واللسان (جشش، ذفف). وفي الأصل: "يقال لما"، تحريف. صوابه من المراجع السابقة وما سيأتي في (ذف).

[FOOTNOTE 1555]
في الأصل: "للمقيل"، صوابه في المجمل.

[FOOTNOTE 1556]
من قصيدة في المفضليات (2: 84). وفي الأصل:"ويتركها"، صوابه من المجمل والمفضليات واللسان (جعع).

[FOOTNOTE 1557]
لأوس بن حجر في ديوانه 10 واللسان (جعع). وصدره:
* كأن جلود النمر جيبت عليهم *

[FOOTNOTE 1558]
وجعجعت بها أيضاً.

[FOOTNOTE 1559]
ديوانه 9 واللسان (جعع) والمفضليات (2: 225).

[FOOTNOTE 1560]
في الأصل: "النخلة"، صوابه في المجمل.

[FOOTNOTE 1561]
في المجمل واللسان (جفف): "في جف تغلب" وفي المجمل: "وكأن أبو عبيد ينشده: في جف ثعلب، يريد ثعلبة بن عوف بن سعد بن ذبيان" ومثله في اللسان مع نسبة الإنشاد إلى "أبي عبيدة". وصدره:
* لا أعرفنك عارضاً لرماحنا *

[FOOTNOTE 1562]
البيت لجرير في ديوانه 602 والمجمل واللسان (جفف) ومعجم البلدان (جفاف الطير).

[FOOTNOTE 1563]
في الأصل: " الحسان"، تحريف.

[FOOTNOTE 1564]
البيت للنمر بن تولب، كما في المجمل واللسان. وكذا ورد إنشاد البيت في الأصل، وفي المجمل واللسان:
إبلي بجلتها ولا أبكارها
أزمان لم تأخذ إليّ سلاحها

[FOOTNOTE 1565]
نسب في معجم البلدان (4: 346) إلى امرأة من العرب. والبيت في المجمل، وعجزه في اللسان
(13: 124). وسيأتي في تاليه في (دق).

[FOOTNOTE 1566]
وكذا ورد إنشاده في المجمل. لكن في ديوان كثير (1: 234) واللسان (13: 127):
وإكرامي القوم العدى من جلالها
حيائي من أسماء والخرق دوننا

[FOOTNOTE 1567]
تكملة يفتقر إليها الكلام. وفي اللسان: "والمجلل: السحاب الذي يجلل الأرض بالمطر، أي يعم. وفي حديث الاستسقاء : وابلا مجللاً، أي يجلل الأرض بمائه أو بنباته".

[FOOTNOTE 1568]
في الأصل: "الغيب".

[FOOTNOTE 1569]
في الأصل: "وهو شراع السفينة"، صوابه في المجمل.

[FOOTNOTE 1570]
في الأصل: "وذي جلول"، صوابه من المجمل واللسان (13: 128/ 15: 133) وديوان القطامي 70.

[FOOTNOTE 1571]
ديوان أوس 26 والمجمل واللسان (خشب).

[FOOTNOTE 1572]
هو مثلث الجيم، كما في القاموس.

[FOOTNOTE 1573]
البيت لبلال بن حمامة، قاله وقد هاجر مع النبي صلى الله عليه وسلم فاجتوى المدينة. انظر معجم البلدان (5: 222) واللسان (13: 127) والسيرة 414 جوتنجن.

[FOOTNOTE 1574]
الجلة بمعنى البعر، مثلثة الجيم. والبعر، يقال بالفتح وبالتحريك. وفي الأصل: "البعير" محرف.

[FOOTNOTE 1575]
هذه قراءة أبي عمرو ويعقوب. وقرأ الباقون بالتاء: (وتحبون). انظر إتحاف فضلاء البشر 438.

[FOOTNOTE 1576]
التكملة من المجمل.

[FOOTNOTE 1577]
البيت لعدي بن زيد، كما في المجمل واللسان (زرم)، وقد سبق في مادة (ثمد). وفي الأصل: "رزم الدمع"، تحريف.

[FOOTNOTE 1578]
البيت لأبي محمد الفقعسي، كما في اللسان (جمم).

[FOOTNOTE 1579]
البيت لذي الرمة، كما في
ديوانه 529 واللسان (بسر، أنف) وهو في (صمع) بدون نسبة. وقد سبق إنشاد ابن فارس له في مادة (برض 221). وصواب إنشاده "رعت" و"حتى آنفتها" كما سبق التنبيه في حواشي 221.

[FOOTNOTE 1580]
سيأتي في (مخج). وقبله كما في اللسان (جمم 372):
* فصبحت قليذما هموما *

[FOOTNOTE 1581]
البيت في كتاب الخيل لابن الأعرابي 58 برواية: "كميت اللون". وأنشده في اللسان (14: 372).

[FOOTNOTE 1582]
يقال جم، بالبناء للفاعل، وأجم بالبناء للفاعل والمفعول.

[FOOTNOTE 1583]
في اللسان (14: 375): "الجماء بيضة الرأس، سميت بذلك لأنها جماء، أي ملساء ووصفت بالغفير لأنها تغفر أي تغطي الرأس".

[FOOTNOTE 1584]
في اللسان (شرف، جمع): "وفي حديث ابن عباس: أمرنا أن نبني المدائن شرفا والمساجد جماً".

[FOOTNOTE 1585]
ديوان زهير 37 واللسان (قتل، جنن). وكلمة "في" من المصادر المتقدمة والمجمل.

[FOOTNOTE 1586]
سيأتي في (سلح).

[FOOTNOTE 1587]
البيت لدريد بن الصمة، كما في المجمل، من قصيدة في الأصمعيات 11-12. وذكر في اللسان أنه يروى أيضاً لخفاف بن ندبة. وليس بشيء.

[FOOTNOTE 1588]
البيت لرؤبة في ديوانه 166 واللسان (17: 379). وفي الديوان: "أن جاء". وقبل البيت:
* من عصلات الضيغمي الأجبه *

[FOOTNOTE 1589]
في الأصل: "والأسمى".

[FOOTNOTE 1590]
البيت لمعاذ الهراء كما في اللسان (1: 46-184).

[FOOTNOTE 1591]
البيت في اللسان (1: 245). وهو وتاليه في أمالي القالي (2: 19). وأنشده في المجمل رواية عن ثعلب.

[FOOTNOTE 1592]
البيت في أمالي ثعلب 622 وأمالي القالي (2: 19) واللسان (1/ 289/ 13: 128) وفي جميعها: "حبابة بنت جل". وانفرد ابن فارس والقالي برواية: "لأهل جلاجل"، وفي غيرهما: "لأهل حباحب"، وهو اسم رجل، كما في اللسان (حبب).

[FOOTNOTE 1593]
في الأصل: "الحقحوا".

[FOOTNOTE 1594]
البيت في نسخة الشنقيطي من الهذليين 70 والقسم الثاني من مجموع أشعار الهذليين 57 برواية:
فصادم بين عينيها الجبوبا
فلاقته ببلقعة براز

[FOOTNOTE 1595]
الرجز لأبي محمد الفقعسي، كما في اللسان (عصب). وأنشده في (جيب) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 1596]
هو ساعدة بن جؤية الهذلي، كما في اللسان (جثث). والبيت من قصيدة في ديوانه 207 ونسخة الشنقيطي من الهذليين 39 والجزء الثاني من مجموعة أشعار الهذليين 21.

[FOOTNOTE 1597]
في الأصل: "المدعو ويتجمع".

[FOOTNOTE 1598]
في الأصل: "واجثثته".

[FOOTNOTE 1599]
التكملة من اللسان (جحد). وبدلها في المجمل: "قال الشيباني: أجحد الرجل إذا قطع ووصل. قال الفرزدق"!

[FOOTNOTE 1600]
الكلمة الأخيرة ساقطة من الأصل، وقبلها فيه وفي المجمل: "لم تدق يبيساً" تحريف، صوابه في الديوان 180 واللسان (بأس). وروي في اللسان (جحد): "يبيساً" محرفاً. ووجه إنشاد صدره: "لبيضاء" لأن قبل البيت:
على معصم ريان لم يتخدد
إذا شئت غنائي من العاج قاصف

[FOOTNOTE 1601]
التكملة من المجمل.

[FOOTNOTE 1602]
الجحاس والجحاش: المقاتلة. وأنشد في اللسان:
أبى لك عزك إلا شماسا
إذا كعكع القرن عن قرنه
وإلا نزالاً وإلا جحاسا
وإلا جلاداً بذي رونق

[FOOTNOTE 1603]
عجزه، كما في ديوان الأعشى 86 واللسان (جحش):
* شقياً غويا مبينا غيورا *
وفي الأصل: "الحي نزل الجحيش" صوابه من الديوان والمجمل واللسان. و"الجحيش" مرفوع على الفاعلية"، أو هو منصوب على الظرفية، أي ناحية منفردة، أو على الحالية مع زيادة اللام، كما قالوا: جاؤوا الجماء الغفير.

[FOOTNOTE 1604]
البيت في المجمل واللسان (جحش).

[FOOTNOTE 1605]
البيت لامرئ القيس في ديوانه 13 واللسان (جحف) والمجمل.

[FOOTNOTE 1606]
عجز بيت لذي الرمة في ديوانه 292، واللسان (جحف). وصدره:
* وكائن تخطت ناقتي من مفازة *

[FOOTNOTE 1607]
قبله، كما في اللسان (جحف):
* قد علمت دلو بني مناف *

[FOOTNOTE 1608]
ديوان ذي الرمة 457 واللسان (جحل).

[FOOTNOTE 1609]
البيت في المجمل واللسان (جحل).

[FOOTNOTE 1610]
البيت لشريك بن حيان العنبري. وصواب إنشاده كما نبه ابن بري: "جرعته الذيفان".

[FOOTNOTE 1611]
ملحقات ديوان الأعشى 258 واللسان (14: 352). وفي الأصل: "احتفاد الناس" تحريف.

[FOOTNOTE 1612]
جاء برواية: أيا جحمتا" في اللسان (قلب، جحم)، وفي (قلب): "أم واهب" وفي (جحم): "أم مالك". والقلوب: الذئب، يمانية أيضاً.

[FOOTNOTE 1613]
شاهده في اللسان:
عينا أتان تبتغي أن ترطما
كأن عينيه إذا ما جحما

[FOOTNOTE 1614]
ديوان الشماخ 95 واللسان (جحن، قتن) وسيأتي في (قتن). ويروى : "جحن" بتقديم الحاء، وهي رواية الديوان واللسان (جحن، قتن).

[FOOTNOTE 1615]
في الأصل: "الجحونة" تحريف. وقد أصلحت العبارة وأتممتها اعتماداً على ما جاء في الجمهرة
(2: 60): "جحوان اسم، اشتقاقه من الجحوة من قولهم: حيا الله جحوتك، أي طلعتك".

[FOOTNOTE 1616]
في اللسان: "وفي حديث الزبير حين اختصم هو والأنصاري إلى النبي صلى الله عليه وسلم في سيول شراج الحرة: "اسقي أرضك حتى يبلغ الماء الجدر".

[FOOTNOTE 1617]
هم من بني زهران بن الأزد بن الغوث. انظر الاشتقاق 301، 317 والمعارف 48.

[FOOTNOTE 1618]
البيت لمعبد بن سعنة، كما في اللسان (فهج، جدر) وروايته فيهما وفي المجمل: "جيدرية" نسبة إلى "جدر" على غير قياس، أو أن اسم البلد جيدر، فنسب إليها على القياس، وصواب صدره: "ألا يا اصبحاني"؛ لأن قبله:
وقبل وداع من زنيبة عاجل
ألا يا أصبحاني قبل لوم العواذل

[FOOTNOTE 1619]
في الأصل: "قد تستحقون"، صواب إنشاده من المجمل.

[FOOTNOTE 1620]
ديوان رؤبة 104، وقبله:
* كأنها حقباء بلقاء الزلق *

[FOOTNOTE 1621]
في الأصل:" يتاله جلده"، والوجه ما أثبت.

[FOOTNOTE 1622]
البيت لأبي حنبل الطائي، كما في اللسان (جدع). وسيأتي في مادة (جزأ).

[FOOTNOTE 1623]
لأوس بن حجر في ديوانه 13 واللسان (جدع). وانظر الحيوان (4: 25) حيث أورد قصة للبيت. وقبله:
يان طرا وطامع طمعا
ليبكك الشرب والمدامة والفتـ

[FOOTNOTE 1624]
لربيعة بن مقروم الضبي، كما في اللسان (جدع): وصدره:
* وقد أصل الخليل وإن نآني *

[FOOTNOTE 1625]
ديوان ذي الرمة 16 وجمهرة أشعار العرب 181.

[FOOTNOTE 1626]
الرجز في اللسان (13: 41، 109). والآلة: الحالة.

[FOOTNOTE 1627]
للأعشى في ديوانه 108 واللسان (جدل).

[FOOTNOTE 1628]
للمخبل السعدي، كما في اللسان (جدل) وأمالي ثعلب 551. وصدره:
* وسارت إلى يبرين خمساً فأصبحت *

[FOOTNOTE 1629]
صدره كما في جمهرة أشعار العرب 173:
* شم الحوارك جنحاً أعضادها *

[FOOTNOTE 1630]
في الأصل: "الجدلة".

[FOOTNOTE 1631]
البيت لمالك بن العجلان. كما في اللسان (جدا).

[FOOTNOTE 1632]
يقال جدية، كظبية وغنية.

[FOOTNOTE 1633]
وكذا في المجمل، والرواية المشهورة: "جدب لنا عمر السمر بعد عتمة".

[FOOTNOTE 1634]
ديوان ذي الرمة 43 واللسان (جدب).

[FOOTNOTE 1635]
في الأصل: "الدو"، صوابه من المجمل.

[FOOTNOTE 1636]
أعيار، أي هنات ناتئة كأعيار السهام. وفي اللسان: "ثلاثة شعب" وفي المجمل: "ثلاثة جوانب".

[FOOTNOTE 1637]
جزء من بيت لدرهم بن زيد الأنصاري، كما في اللسان (جدع، طعن). وهو بتمامه:
ك حتى إذا خفق المجدح
وأطعن بالقوم شطر الملو
وطعن: ذهب ومضى. قال ابن بري: "ورواه القالي: وأظعن بالظاء المعجمة".

[FOOTNOTE 1638]
المواسم: جمع ميسم على الأصل، وإن شئت قلت "مياسم" على اللفظ.

[FOOTNOTE 1639]
في اللسان: "أبو عمرو: الجذر، بالكسر. والأصمعي بالفتح".

[FOOTNOTE 1640]
ديوان زهير 226 واللسان (جذر).

[FOOTNOTE 1641]
التكملة من المجمل واللسان. والمراد أن العشرة جذر المائة، أي أصلها.

[FOOTNOTE 1642]
أي لأهلكني الدهر. والبيت للأخطل في ديوانه 72 واللسان (جذع).

[FOOTNOTE 1643]
البيت للعجاج كما في اللسان (جذع)، وليس في ديوانه.

[FOOTNOTE 1644]
في المجمل: "وجذع اسم رجل في قولهم: خذ من جذع ما أعطاك".

[FOOTNOTE 1645]
ديوان الأعشى 212 واللسان (جذف). وفي الديوان: "حوله الندامى".

[FOOTNOTE 1646]
البيت للمثقب العبدي، كما في اللسان (جذف). وفي الأصل: "من مشتاقها باليد" صوابه في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1647]
البيت لأبي محمد الفقعسي، كما في اللسان (جذل).

[FOOTNOTE 1648]
ديوان المتلمس 2 مخطوطة الشنقيطي واللسان (جذم).

[FOOTNOTE 1649]
رواية اللسان ومعجم البلدان: "فالأجراع من أضما"، وفي الديوان: "فالأجزاع".

[FOOTNOTE 1650]
البيت للنعمان بن عدي بن نضلة العدوي، كما في المجمل واللسان (جذا).

[FOOTNOTE 1651]
في الأصل: "دل"، صوابه من المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1652]
سيأتي الحديث في (جعف) أيضاً.

[FOOTNOTE 1653]
نسب في المجمل إلى سهم بن حنظلة. ورواه في اللسان (جذا) بقافية "مجذر" منسوباً إلى سهم بن حنظلة أيضاً. وفي الصحاح:"مبخل" بدون نسبة.

[FOOTNOTE 1654]
في الأصل: "نثر الشيء" وإنما مدار المادة على البتر بمعنى القطع. انظر اللسان (جذب).

[FOOTNOTE 1655]
الجمار، بالجيم: جمار النخلة. وفي الأصل: "الحمار" تحريف.

[FOOTNOTE 1656]
الشانئة: المبغضة. وفي الأصل: "شائبة"، صوابها في المجمل واللسان (جرز 182) وفي اللسان: "لم ترض".

[FOOTNOTE 1657]
أراد بالرغامى الرئة. وصدره في الديوان 51، واللسان (جرز):
* يحشرجها طوراً وطوراً كأنها *

[FOOTNOTE 1658]
في الأصل: "صوت" صوابه في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1659]
الثمراء: جبل أو هضبة. والبيت في ديوان أبي ذؤيب 77 واللسان (جرس).

[FOOTNOTE 1660]
للعجاج في ديوانه 31 واللسان (جرس) وفي الديوان: "والتج" باللام.

[FOOTNOTE 1661]
المجرس، بفتح الراء المشددة وكسرها.

[FOOTNOTE 1662]
الإبرية، كالهبرية وزناً ومعنى، وهي ما تعلق بأسفل الشعر مثل النخالة. وفي اللسان: "حتى تستبين هبريته". وفي المجمل: "حتى يستكثر من الإبرية".

[FOOTNOTE 1663]
لمدرك بن حصن الأسدي، كما في اللسان (رمعل). وصدره، كما في (جرش، رمعل):
* بكى جزعاً من أن يموت وأجهشت *

[FOOTNOTE 1664]
تكملة الشعر بزيادة "ما" من المجمل.

[FOOTNOTE 1665]
جعله الجوهري مثل كسر يكسر. وقال ابن القطاع: صوابه جرض يجرض، على مثال كبر يكبر.

[FOOTNOTE 1666]
البيت لامرئ القيس في ديوانه 114 واللسان (جرض).

[FOOTNOTE 1667]
جرئضة، كعلبطة. ويقال: "جرائضة" أيضاً، كعلابطة.

[FOOTNOTE 1668]
ديوان ذي الرمة 415 وهو مطلع قصيدة له. وفي الديوان: "أو بجرعاء".

[FOOTNOTE 1669]
ويقال أيضاً "سيل جراف" بمعناه.

[FOOTNOTE 1670]
ديوان جرير 468 واللسان (جرل).

[FOOTNOTE 1671]
ديوان الأعشى 23 واللسان (جرل).

[FOOTNOTE 1672]
وفي اللسان: "وسئل الأعشى عن قوله: سلبتها جريالها. فقال: أي شربتها حمراء فبلتها بيضاء".

[FOOTNOTE 1673]
البيت لأبي خراش الهذلي من قصيدة في القسم الثاني من مجموع أشعار الهذليين 57 ونسخة الشنقيطي 70. وأنشده في المجمل واللسان (جرم).

[FOOTNOTE 1674]
البيت لأبي أسماء بن الضريبة، كما في اللسان (جرم).

[FOOTNOTE 1675]
جزء من بيت في اللسان (جرم). وهو بتمامه:
إلى رملها والجارمي عميدها
إذا ما رأت شمساً عب الشمس شمرت
ورواية اللسان (عبأ): "والجرهمي عميدها".

[FOOTNOTE 1676]
ويقال في الجميع أيضاً "أجرنة".

[FOOTNOTE 1677]
البيت لجران العود من قصيدة في أول ديوانه، وبه سمي جران العود. انظر اللسان "جرن"، والمزهر
(2: 441).

[FOOTNOTE 1678]
البيت من قصيدة لحبيب بن عبد الله المعروف بالأعلم الهذلي، كما في شرح السكري للهذليين 57 ونسخة الشنقيطي 59. وهو في اللسان (جرا) بدون نسبة، وفي (حشب) منسوب إليه. وكلمة (إلى) ساقطة من الأصل.

[FOOTNOTE 1679]
في الأصل: "بجرو زغب"، صوابه من المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1680]
ومنه قول الكميت:
ولو أجلبوا طراً علي وأحلبوا
على تلك إجرياي وهي ضريبتي

[FOOTNOTE 1681]
في المجمل واللسان: "لا يستجرينكم الشيطان".

[FOOTNOTE 1682]
للأعشى في ديوانه 99 واللسان (جرا). وكلمة "وطال" ساقطة من الأصل.

[FOOTNOTE 1683]
نسخة الشنقيطي من الهذليين 86 واللسان (جرب، طبب، ركد).

[FOOTNOTE 1684]
في البيت نقص ويستقيم بأن يكون أوله: "وقد". وبدله في ديوان الأعشى 86:
قد كان يسمو إلى الجرفين واطلعا
وما مجاور هيت إن عرضت له
وفي شرحه: "أبو عبيدة إلى الجرباء".

[FOOTNOTE 1685]
وروي عجزه في اللسان ( عجرم) بدون نسبة، وهو مع نسبته إلى الأسعر في الأزمنة والأمكنة
(2: 11).

[FOOTNOTE 1686]
صدره كما في المفضليات (2: 130) :
* تحدر ماء البئر عن جرشية *

[FOOTNOTE 1687]
البيت بدون نسبة أيضاً في الأزمنة والأمكنة (2: 4، 11).

[FOOTNOTE 1688]
يقال خوت النجوم تخوى خيا، وأخوت.

[FOOTNOTE 1689]
الرجز لقطية بنت بشر زوج مروان بن الحكم. انظره مع قصته في الأغاني (1: 129). وكلمة "ليس" ساقطة من الأصل. وانظر المخصص (11: 44-47) بتحقيق الشنقيطي والبيت الأخير سبق في ص187.

[FOOTNOTE 1690]
قبله في اللسان (جرج):
* إني لأهوى طفلة فيها غنج *

[FOOTNOTE 1691]
في الأصل: "فشيء".

[FOOTNOTE 1692]
ديوان أوس 19 واللسان (جرج). والدبور: جمع دبر، وهو النحل.

[FOOTNOTE 1693]
في الأصل: "من"، صوابه في المجمل واللسان. وانظر تخريج نحو هذا التعبير في مغني اللبيب (مذ).

[FOOTNOTE 1694]
في الأصل: "ما ترك".

[FOOTNOTE 1695]
أثبت هذه التكملة مستأنساً بما في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1696]
الجزع بالفتح، وروى كراع الكسر.

[FOOTNOTE 1697]
أنشده في المجمل واللسان (جزل).

[FOOTNOTE 1698]
نسب في زيادات الجمهرة (2: 90) إلى أبي النجم العجلي، وأنشده في المجمل واللسان (جزل). والصرام والجزال، كلاهما بالكسر والفتح.

[FOOTNOTE 1699]
كذا في الأصل والمجمل. والصواب "تغادر" لأن قبله كما في اللسان:
وهي حيال الفرقدين تعتلي
يأتي لها من أيمن وأشمل

[FOOTNOTE 1700]
نسب البيت في اللسان (طرق) إلى الأعشى، والصواب ما هنا. والبيت في شرح السكري للهذليين 48 ومخطوطة الشنقيطي 58 وفي اللسان (جزم، طرق، خلف) برواية: "جزمت بها" وهو تحريف؛ لأن قبله:
كمشي السبنتى يراح الشفيفا
وماء وردت على زورة

[FOOTNOTE 1701]
البيت في اللسان والمجمل (جزم).

[FOOTNOTE 1702]
الشعر لأبي حنبل الطائي، كما سبق في حواشي (جدع). وقد أنشدهما في اللسان (جزأ) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 1703]
يقال جزأت جزءاً، بفتح الجيم وضمها، وجزوءاً أيضاً.

[FOOTNOTE 1704]
من بيت لابن مقبل في اللسان (جزح). وصدره:
* وإني إذا ضن الرفود برفده *

[FOOTNOTE 1705]
الجمهرة (2: 94).

[FOOTNOTE 1706]
قطعة من بيت له ديوانه 154 واللسان (جسد، فرغ). وهو بتمامه:
سبائب منها جاسد ونجيع
فراغ عواري الليط تكسى ظباتها

[FOOTNOTE 1707]
من بيت لابن مقبل، كما في المجمل واللسان (جسر). والشطر بتمامه كما في اللسان:
* هوجاء موضع رحلها جسر *

[FOOTNOTE 1708]
قالوا: وبذلك البيت سمي النابغة. انظر المزهر (2: 436) وديوانه 79.

[FOOTNOTE 1709]
قصيدة سويد بن أبي كاهل في المفضليات (1: 188-200). وصدره:
* فرآهن ولما يستبن *

[FOOTNOTE 1710]
في الأصل: "جشما" وإنما هو ممنوع من الصرف كزفر. وقد جاء على الصواب الذي أثبت في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1711]
في الأصل "فأما ما جاشت".

[FOOTNOTE 1712]
في الأصل: "ارتفع عند".

[FOOTNOTE 1713]
ديوان أبي ذؤيب 7 واللسان (جشأ) والمفضليات (2: 244). وصدره:
* ونميمة من قانص متلبب *

[FOOTNOTE 1714]
لأبي زبيد الطائي، كما في اللسان (جشب). وصدره:
* قراب حصنك لا بكر ولا نصف *

[FOOTNOTE 1715]
لم يفسره هنا ولا في المجمل. والجشر بالتحريك: بقل الربيع، وبالفتح: إخراج الدواب للرعي.

[FOOTNOTE 1716]
في اللسان: "مرة واحدة". وفي مادة (جذى): "بمرة" فقط. وصدر الحديث: "مثل المؤمن كالخامة من الزرعة تفيئها الريح مرة هناك ومرة هنا". والمجذية: الثابتة المنتصبة. وفي الأصل: "المجدية" تحريف.

[FOOTNOTE 1717]
قبله في اللسان (جثث، بعل، جعل):
* أقسمت لا يذهب عني بعلها *
فالبعل: ما شرب بعروقه من غير سقي ولا ماء سماء. والجثيث: الفسيل.

[FOOTNOTE 1718]
لم يذكر في اللسان ولا في معجم البلدان. وفي القاموس (جعل): "وكهمزة موضع".

[FOOTNOTE 1719]
ديوان العجاج 61 واللسان (جعم). وقبله:
* نوفي لهم كيل الإناء الأعظم *

[FOOTNOTE 1720]
الكلام في الجمهرة (2: 103).

[FOOTNOTE 1721]
في الجمهرة: "مثل كعمته سواء، إذا جعلت على فيه ما يمنعه من الأكل".

[FOOTNOTE 1722]
الشطران في اللسان (جعد).

[FOOTNOTE 1723]
كلمة "الجعد" ساقطة من الأصل. وإثباتها من الديوان 575 واللسان (جعد). وصدره:
واعتم بالزبد الجعد الخراطيم
تنجو إذا جعلت تدمى أخشتها

[FOOTNOTE 1724]
الرخلة، بالكسر، وبفتح فكسر: الأنثى من ولد الضأن.

[FOOTNOTE 1725]
في الأصل: "وقال ابن دريد". والبيت في الجمهرة (2: 78) برواية: "ألا أبلغ بني جشم بن بكر" ونسب البيت في تعليقات الجمهرة إلى دريد بن الصمة.

[FOOTNOTE 1726]
البيتان في اللسان والجمهرة.

[FOOTNOTE 1727]
وكذا أنشده في المجمل. وفي الجمهرة (2: 100) وديوان العجاج 81: "تركوا إجعاظاً". ورواية اللسان: "أجعظوا إجعاظاً".

[FOOTNOTE 1728]
في الأصل: "دفعوه عنها".

[FOOTNOTE 1729]
في الأصل: "الشعب" تحريف. ونص ابن دريد في الجمهرة: (1: 211): "والجغب من قولهم رجل شغب جغب. وجغب إتباع، لا يتكلم به على انفراد، كما قالوا عطشان نطشان". ولم يتعرض لهذا في المجمل، إذ قال: "الجغب الرجل الشغب".

[FOOTNOTE 1730]
في الأصل: "الجفل".

[FOOTNOTE 1731]
من الآية 17 في سورة الرعد. وقراءة رؤبة هذه من القراءات الشاذة؛ نبه عليها ابن خالويه في كتابه 66، قال:" فيذهب جفالاً باللام رؤبة بن العجاج. قال أبو حاتم: ولا يقرأ بقراءته لأنه كان يأكل الفأر". وانظر لأكل رؤبة الجرذان، ما في الحيوان (4: 44/ 5: 253/ 6: 385).

[FOOTNOTE 1732]
ديوان طرفة 68 والمجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1733]
في الأصل: "الجفل".

[FOOTNOTE 1734]
صدره كما في ديوانه 435 واللسان (جفل) .
* وأسحم كالأساود مسبكرا *
وفي اللسان: "وأسود" بدل "وأسحم".

[FOOTNOTE 1735]
في الأصل: "الشيء"، تحريف.

[FOOTNOTE 1736]
أنشد ياقوت لمحمد بن عبد الله النميري:
ألا ربما يعتادك الشوق بالحزن
طربت وهاجتك المنازل من جفن
ج

[FOOTNOTE 1737]
في الأصل: "الشر"، صوابه في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1738]
البيت في المجمل.

[FOOTNOTE 1739]
أجذع: صار جذعاً، وهو الذي أتى عليه الحول. وفي الأصل: "يخدع" محرف.

[FOOTNOTE 1740]
البيت لذي الرمة في ديوانه 243 وفي اللسان (جفر): "وقد عارض الشعرى سهيل".

[FOOTNOTE 1741]
نص الجمهرة (2: 90): "والجفز السرعة في المشي لغة يمانية لا أدري ما صحتها".

[FOOTNOTE 1742]
في الجمهرة (2: 93): "الجفس لغة في الجبس، وهو الضعيف الفدم".

[FOOTNOTE 1743]
نص الجمهرة (2: 96): جفشت الشيء أجفشه جفشا، إذا جمعته. لغة يمانية".

[FOOTNOTE 1744]
في الأصل: "الشيء"، صوابه في اللسان والمجمل.

[FOOTNOTE 1745]
في الأصل: "النور"، صوابه في ديوان الأعشى واللسان (جلم، نسر).

[FOOTNOTE 1746]
ديوان رؤبة 165 واللسان (صلد، جله، موه).

[FOOTNOTE 1747]
ضبطت في الأصل بفتح الجيم. ونص في القاموس أنها ككتاب، وبذلك ضبطت في اللسان ضبط قلم.

[FOOTNOTE 1748]
البيت في اللسان (جلا 185) برواية "مع الجلا" وهي الصواب. وهو من أرجوزة للعجاج في ديوانه 26 وأراجيز العرب 85. وقبل البيت:
* وهل يرد ما خلا تخبيري *

[FOOTNOTE 1749]
البيت لسحيم بن وثيل الرياحي، من قصيدة في الأصمعيات 73. وانظر الخزانة (1: 123) واللسان (جلا). وقد سبق في مادة (بنو) ص303. وقد نسبه في المجمل إلى القلاخ بن حزن.

[FOOTNOTE 1750]
في الأصل: "فلما جلوها" تحريف، صوابه في المجمل واللسان (جلا)، كما سبق إنشاده على الصواب الذي أثبت في مادة (أيم 166). وروي في الديوان 79: "فلما اجتلاها"، وقد نبه على هذه الرواية صاحب اللسان.

[FOOTNOTE 1751]
وكذا أنشده في المجمل بدون نسبة، ولم يروه في اللسان.

[FOOTNOTE 1752]
التجليب: أن يصيح به من خلفه ويستحثه للسبق.

[FOOTNOTE 1753]
بضم الجيم وكسرها. وفي المجمل: "وجلب الرحل عيدانه ضماً وكسراً".

[FOOTNOTE 1754]
في الأصل: "أو ليس فيه ماء"، صوابه من المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1755]
وكذا ورد في المجمل بهذا الضبط. وفي القاموس: "والجلبة بالضم القشرة تعلو الجرح عند البرء. والقطعة من الغيم".

[FOOTNOTE 1756]
البيت لتأبط شراً في اللسان (جلب).

[FOOTNOTE 1757]
البيت لجنوب أخت عمرو ذي الكلب ترثيه. انظر الحيوان (2: 185/ 6: 329).

[FOOTNOTE 1758]
نص الجمهرة (3: 188): "والجلج شبيه بالقلق زعموا".

[FOOTNOTE 1759]
في الأصل: "يتجرد له".

[FOOTNOTE 1760]
كذا. يريد كلمة عربية صحيحة.

[FOOTNOTE 1761]
البيت للفرزدق في ديوانه 217 واللسان (جرر) .

[FOOTNOTE 1762]
للعجاج يصف أسداً. انظر ديوانه 48 واللسان ( جلد). وقبله:
* وكل رئبال خضيب الكلكل *

[FOOTNOTE 1763]
ديوان العجاج 15 واللسان (جلد).

[FOOTNOTE 1764]
البيت في اللسان (جلد). وقد سبق في مادة (أول) ص161.

[FOOTNOTE 1765]
في الأصل: "من البعير".

[FOOTNOTE 1766]
في الأصل: "حور" تحريف. والخور: جمع خوارة غير قياس، وهي الغزيرة اللين.

[FOOTNOTE 1767]
البيت لابن ميادة. اللسان (جلد) والخزانة (4: 59). وأنشده في (هيا) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 1768]
البيت في اللسان (جلذ).

[FOOTNOTE 1769]
وكذا النص في المجمل. لكن في معجم البلدان (رسم القبيلة): "هذا ما أعطى محمد رسول الله بلال بن الحارث، أعطاه معادن القبلية غوريها وجلسيها". وانظر الإصابة 730.

[FOOTNOTE 1770]
هو المعطل الهذلي. وقصيدة البيت التالي في مخطوطة الشنقيطي من الهذليين 108.

[FOOTNOTE 1771]
في الأصل: "لدى أبياتها" صوابه من مخطوطة الشنقيطي للهذليين.

[FOOTNOTE 1772]
صدره كما في اللسان (جلس) ومعجم البلدان (الجلس):
* شمال من غار به مفرعا *

[FOOTNOTE 1773]
في الأصل: "وقال أخي" وكلمة "أخي" مقحمة. وفي المجمل "وقال" فقط.

[FOOTNOTE 1774]
نسب البيت في اللسان إلى عبد الله بن الزبير، أو مروان بن الحكم، وبهذه النسبة الأخيرة جاء في معجم البلدان.

[FOOTNOTE 1775]
ديوان الأعشى 200 واللسن (جلس). ورواية الديوان: "لنا جلسان عندها".

[FOOTNOTE 1776]
انظر معجم استينجاس 1094 والمعرب للجواليقي 105.

[FOOTNOTE 1777]
أنشد هذا الشطر في اللسان (جلع)، مع ضبط الروي بالكسر.

[FOOTNOTE 1778]
البيت من قصيدته المشهورة التي مطلعها:
وأنكرت من حدراء ما كنت تعرف
عزفت بأعشاش وما كدت تعزف
وفي الديوان 556: "أو مجرف" بالراء، ويبدو أنها صواب الرواية، لأن "مجلف" قد وردت في القصيدة قافية لبيت آخر، هو:
لها نحص دام ودأي مجلف
وحتى مشى الحادي البطيء يسوقها
وللنحويين كلام في هذا البيت. انظر الخزانة (2: 347) والإنصاف 121 ونزهة الألباء 14 والشعراء لابن قتيبة 299 طبع ليدن وشرح المفضليات للأنباري 395.

[FOOTNOTE 1779]
البيت لحسان في ديوانه 308 واللسان (جلق) والمعرب للجواليقي 101.

[FOOTNOTE 1780]
قصيدة البيت التالي مختلف في نسبتها إلى المسيب بن علس، وإلى الأعشى. وهي في ديوان الأعشى (نسخة رامبور بالهند) كما نبه العلامة الميمني في حواشي الخزانة (3: 216 سلفية). وقد وردت في نسخة (جابر) منسوبة إلى المسيب مخرومة مبتورة. وقد علل البغدادي هذا الخلاف بما نقله: "كان الأعشى راوية المسيب بن علس والمسيب خاله. وكان يطرد شعره ويأخذ منه".

[FOOTNOTE 1781]
قبله، كما في اللسان (جمى):
* يا أم سلمى عجلي بخرس *

[FOOTNOTE 1782]
نسب إلى امرئ القيس في اللسان (جمح) برواية "جموحاً مروحا".

[FOOTNOTE 1783]
أي يقال "جبح" بالباء بدل الميم. ولم ترد هذه المادة في المقاييس، وقد ذكرت في المجمل.

[FOOTNOTE 1784]
نسب إلى راجز من الجن في اللسان (جمح).

[FOOTNOTE 1785]
البيت في المجمل واللسان (جمح).

[FOOTNOTE 1786]
ديوان المتلمس 7 مخطوطة الشنقيطي واللسان (جمد). وفي اللسان: "ولا تقولن". ونبه على رواية أخرى، وهي:
طوال الدهر ما ذكرت جماد
حماد لها حماد ولا تقولي

[FOOTNOTE 1787]
يقفلهم: يرجعهم. وفي الأصل: "يقلفهم"، تحريف.

[FOOTNOTE 1788]
الفقاء، بالمد : لغة في القفا. قالوا: ولذلك جمع على أقفية.

[FOOTNOTE 1789]
ويقال جمزى، أيضاً بالتحريك والقصر.

[FOOTNOTE 1790]
هو النجاشي الشاعر، كان معاصرا لحسان بن ثابت وكان يهجو الأنصار، فانبرى له حسان وابنه عبد الرحمن يهاجيانه. انظر الخزانة (2: 106-107).

[FOOTNOTE 1791]
البيتان في اللسان (جمز).

[FOOTNOTE 1792]
البيت لأمية بن أبي عائذ الهذلي كما في شرح السكري لأشعار الهذليين 184 ومخطوطة الشنقيطي 80 واللسان (جمز). ويروى: "إذا زعتها" بالزاي.

[FOOTNOTE 1793]
من التمر والأقط ونحو ذلك، والجمع جمز كغرف.

[FOOTNOTE 1794]
وكذا موضعه من الاستشهاد في المجمل واللسان، دون أن يسبق ذكره للنورة، وقبل ذلك بكلام طويل في اللسان: "ونورة جموش وجميش". وحق الاستشهاد أن يكون بعد هذا الكلام الذي فيه ذكر النورة. لكن هذا جاء. والبيت أيضاً في ديوان رؤبة 78.

[FOOTNOTE 1795]
هو أبو قيس بن الأسلت. وقصيدته في المفضليات (2: 83-86).

[FOOTNOTE 1796]
في اللسان: "حتى انتهينا"، وفي المفضليات: "حتى تجلت".

[FOOTNOTE 1797]
هي الدهناء بنت مسحل، امرأة العجاج. قالت للعامل: "أصلح الله الأمير، إني منه بجمع" أي عذراء. "وجمع" في المعنيين تقال بضم الجيم وكسرها.

[FOOTNOTE 1798]
بضم الجيم وكسرها.

[FOOTNOTE 1799]
من قصيدته العينية في أول ديوانه والمفضليات (2: 221). وفيهما وفي اللسان: "بالجزع بين نبايع وأولات ذي العرجاء". والخرجاء كذلك: موضع.

[FOOTNOTE 1800]
تصح على قراءتها بالإضافة؛ وإلا فإن جمعاً اسم للمزدلفة، ولم يذكر أحد أن جمعا هو مكة. وإنما أضافه إليها لتقارب هذه المواضع. وهكذا وردت العبارة في المقاييس والمجمل. وسائر المعاجم وكتب البلدان تنص أن جمعاً هو المزدلفة.

[FOOTNOTE 1801]
التكملة من المجمل.

[FOOTNOTE 1802]
من معلقته المعروفة.

[FOOTNOTE 1803]
في الأصل: "فلانة مجتمعة"، صوابه من المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1804]
من الآية 32 في سورة الفرقان. ووقعت الآية محرفة في الأصل إذا جاء أولها: "وقالوا لولا"، وجاء في اللسان (جمل 135): "لولا أنزل"، تحريف أيضاً:

[FOOTNOTE 1805]
القلوس: جمع قلس، بفتح القاف. وهو الحبل الغليظ من حبال السفن. وفي الأصل: "الجمال والفلوس" تحريف، وصوابه في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1806]
بضم الجيم وتخفيف الميم وتشديدها أيضاً.

[FOOTNOTE 1807]
في ديوانه 68: "القلب القريح".

[FOOTNOTE 1808]
وكذا ورد في المجمل، والذي في سائر المعاجم "الجنهي" بلفظ المنسوب. وقد اختلف في ضبط هذا الأخير، فضبطه في القاموس باللفظ "كعرني" أي بضم ففتح. وذكر شارح القاموس أن الذي في نسخ الصحاح الجنهي بضم فتشديد النون مفتوحة. قال: "ووجد في نسخ التهذيب بفتح وتخفيف النون، كعربي، وهو الصواب كذلك، بخط الصغاني".

[FOOTNOTE 1809]
البيت للفرزدق يقوله في هشام بن عبد الملك كما في أمالي المرتضى (1: 48) وزهر الآداب
(1: 60) أو الحزين الكناني في عبد الملك بن مروان كما في ديوان الحماسة (2: 284) أو للفرزدق في علي بن الحسين، كما في العمدة (2: 110) وأمالي المرتضى. أو للعين المنقري كما في العمدة، أو لكثير بن كثير السهمي في محمد بن علي بن الحسين، كما في المؤتلف 169. أو لداود بن سلم في قثم بن العباس، كما في العمدة وانظر اللسان (جنه) والحيوان (3: 133).

[FOOTNOTE 1810]
لأبي قيس بن الأسلت. وصدره كما في اللسان والمفضليات (2: 85):
* صدق حسام وادق حده *

[FOOTNOTE 1811]
البيت لذي الرمة في ديوانه 10 والمجمل (جنب). وصدره:
* وثب المسحج من عانات معقلة *

[FOOTNOTE 1812]
هو علقمة بن عبدة الفحل. وقصيدة البيت في ديوانه 131 والمفضليات (2: 90). وانظر اللسان (جنب).

[FOOTNOTE 1813]
ومنه قول الجميح في المفضليات (1: 33) واللسان (جنب):
وكل عام عليها عام تجنيب
لما رأت إبلي قلت حلوبتها

[FOOTNOTE 1814]
في الأصل: "الكتاب".

[FOOTNOTE 1815]
يقال بضم الجيم وكسرها.

[FOOTNOTE 1816]
البيت للبيد في ديوانه 15 طبع 1881 والمجمل واللسان (جنث).

[FOOTNOTE 1817]
البيت مع سابق له في اللسان (جنث).

[FOOTNOTE 1818]
في الأصل: "للطائفتين".

[FOOTNOTE 1819]
الجند، بالتحريك: أحد مخاليف اليمن.

[FOOTNOTE 1820]
نص الجمهرة (2: 92): "وزعم قوم أن منه اشتقاق الجنازة. ولا أدري ما صحته".

[FOOTNOTE 1821]
البيت لصخر بن عمرو، أخي الخنساء. انظر الشعر وقصته في الأغاني (13: 130- 131). والبيت في اللسان (جنز).

[FOOTNOTE 1822]
زاد في اللسان: "لأن الجنازة تصير مرميا فيها. والمراد بالرمي الحمل والوضع".

[FOOTNOTE 1823]
أي عدل عن الحق.

[FOOTNOTE 1824]
البيت للأعشى في ديوانه 66 واللسان (جنف، سوى) والخزانة (2: 59) والإنصاف 185. ومعظم الروايات: "جو اليمامة".

[FOOTNOTE 1825]
في الأصل "تضحى" تحريف. على أن الرواية الجيدة: "تصبح". والغرق: جمع غرقة، بالضم، وهو القليل من اللبن خاصة. وفي الأصل: "غرفاً" تحريف. ويروى: "عرقاً" وهو بالتحريك: اللبن. والبيت في الديوان 23 واللسان (جهد، عرق، غرق)، وسيأتي في (عرق، غرق). وقبل البيت:
من الأسالق عاري الشوك مجرود.
إن تمس في عرفط صلع جماجمه

[FOOTNOTE 1826]
البيت في اللسان (خفت).

[FOOTNOTE 1827]
البيت للعجاج، كما في الحيوان (3: 127). وهو في ديوانه 16 واللسان (جهر، وغر) وديوان المعاني (2: 71) والمخصص (6: 202).

[FOOTNOTE 1828]
في الأصل: "وهي".

[FOOTNOTE 1829]
في الأصل: "جهرة فلان أي هيبته"، صوابه في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1830]
للقطامي. وصدره كما في ديوانه 76 واللسان ( جهر):
* شنئتك إذ أبصرت جهرك سيئاً *

[FOOTNOTE 1831]
وكذا ورد هذا التفسير في المجمل. وضبط البيت في اللسان برفع" الأقوام" و" تابعة". وقال في تفسيره: "ما" بمعنى الذي. يقول: ما غاب عنك من خبر الرجل فإنه تابع لمنظره. وأنث تابعة في البيت للمبالغة.

[FOOTNOTE 1832]
البيت في المجمل واللسان (جهر).

[FOOTNOTE 1833]
الاعتقاد هنا بمعنى الشراء والاقتناء.

[FOOTNOTE 1834]
البيت للبيد في ديوانه 46 طبع 1881 واللسان (جهش).

[FOOTNOTE 1835]
لم تذكر المادة في اللسان والجمهرة. وذكرها في القاموس.

[FOOTNOTE 1836]
في الأصل: "جحفت"، والوجه ما أثبت.

[FOOTNOTE 1837]
يقال مجهل ومجهلة، بكسر الميم فيهما، وجهيل وجهيلة.

[FOOTNOTE 1838]
ديوان النابغة 58 واللسان (جهل).

[FOOTNOTE 1839]
في الأصل: "يجهلك"، والصواب في المجمل.

[FOOTNOTE 1840]
لعمرو بن الفضفاض الجهني، كما في اللسان (جهم) برواية: "ولا تجهمينا". وسيأتي في (ظبي): "ولا تجهمينا". وأنشده في اللسان (ظبي) غير منسوب، برواية المقاييس. وعوامل الظبي: قوائمه.

[FOOTNOTE 1841]
بعده كما في اللسان (جهم):
* زجرتُ فيها عيهلا رَسوما *

[FOOTNOTE 1842]
البيت لزهير في ديوانه 83 والمجمل واللسان (جوى). والنيّ بالكسر: مسهل النيء.

[FOOTNOTE 1843]
هو النابغة الجعدي يمدح ابن الزبير، كما في اللسان (عثم).

[FOOTNOTE 1844]
عنى بالعثمثم الجمل القوي الشديد.

[FOOTNOTE 1845]
البيت في اللسان (هدل).

[FOOTNOTE 1846]
هو نصيب، كما في اللسان (هدل).

[FOOTNOTE 1847]
أي وقد أودى الهديل ولم يكن تبع قد خلق.

[FOOTNOTE 1848]
البيت يروى لشاعرين. أحدهما عويف القوافي، وصدر بيته، كما في الخزانة (3: 86):
* دعاهن ردفي فارعوين لصوته *
والاخر سحيم عبد بني الحسحاس، وصدر بيته كما في الخزانة:
* وأوده ردفي فارعوين لصوته *
وأوده بالإبل: صاح بها. وأنشد البيت في اللسان (جوت) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 1849]
هذا العجز في اللسان (جوخ) بدون نسبة. لكن أنشد بعده:
فللجزع من جوخ السيول قسيب
ألثت علينا ديمة بعد وابل
ونسبه إلى حميد بن ثور، أو النمر بن تولب. وانظر الجمهرة (2: 63) وديوان حميد 51.

[FOOTNOTE 1850]
في الأصل: "الأندر"، صوابه من المجمل واللسان. وانظر المعرب للجواليقي 110.

[FOOTNOTE 1851]
في المجمل: "جور مثل نغر". وفي القاموس: "وجؤر كصرد". وفي اللسان (مادة جور): "جور" مضبوطاً بالقلم بضم الجيم وفتح الواو وتشديد الراء. وليس بشيء. لكنه في (مادة جأر) على الصواب. قال: "وغيث جؤر مثل نغر".

[FOOTNOTE 1852]
البيت لجندل بن المثنى، كما في اللسان (جأر). وأنشده في (جور) محرف الضبط. وقبله:
* يا رب رب المسلمين بالسور *

[FOOTNOTE 1853]
في الأصل: "والجوز تحريف.

[FOOTNOTE 1854]
ويقال أيضاً: "أنفذته". وفي اللسان: "أنفذت القوم إذا خرقتهم ومشيت في وسطهم. فإن جزتهم حتى تخلفهم قلت نفذتهم بلا ألف أنفذهم. قال: ويقال فيها بالألف".

[FOOTNOTE 1855]
من معلقته. ويروى: "ذي حقاف".

[FOOTNOTE 1856]
في الأصل: "صوفانا" تحريف. وصدر البيت في اللسان (جوز):
* ولا يريمون للتعريف موقفهم *

[FOOTNOTE 1857]
التكملة في أوله من ديوان القطامي 86 واللسان (جوز).

[FOOTNOTE 1858]
انظر ملحقات ديوان العجاج 82، وقد ذكر الناشر أن هذه الملحقات بعضها للعجاج وبعضها لرؤبة، وكذا اللسان (جوظ).

[FOOTNOTE 1859]
مجوعة، بفتح فضم، وبفتح فسكون ففتح.

[FOOTNOTE 1860]
البيت لابن أحمر، أو للأزرق بن طرفة بن العمرد الفراصي، كما في اللسان (جول).

[FOOTNOTE 1861]
لم يذكر هذا المعنى في اللسان والقاموس والجمهرة. وجاء في المجمل.

[FOOTNOTE 1862]
من معلقته وصدره:
* إلى مثلها يرنو الحليم صبابة *

[FOOTNOTE 1863]
البيت للنابغة في ديوانه 62 واللسان (ضلل).

[FOOTNOTE 1864]
لفظه في الفارسية "كونه" أو "كونا" بالكاف الفارسية المضمومة. انظر معجم استينجاس 1105، 1106.

[FOOTNOTE 1865]
هو أنيس الجرمي، كان فصيحاً. انظر اللسان (جون).

[FOOTNOTE 1866]
صدره كما في الديوان 15 واللسان (جون):
* إذا هن نازلن أقرانهن *

[FOOTNOTE 1867]
في الأصل والمجمل: "جاءني" تحريف صوابه في اللسان. وقد خطأ صاحب القاموس الجوهري في "جاءاني" هذه، وقال: إن الصواب جايأني. ونقل الزبيدي عن ابن سيده أن ما ذكره الجوهري صحيح سماعاً، وإن كان "جاياني" هو القياس.

[FOOTNOTE 1868]
التكملة من المجمل واللسان والقاموس.

[FOOTNOTE 1869]
من المصادر التي جاءت على بناء اسم المرة وليست منه، مثل الرجفة والرحمة. والاسم الجيئة بالكسر.

[FOOTNOTE 1870]
في الأصل : "من خرقت".

[FOOTNOTE 1871]
صدره كما في ديوان الأعشى 53 واللسان (جلد، جود، جيد) والمعرب 112:
* وبيداء تحسب آرامها *
ويروى: "بأجلادها" و"بأجمادها".

[FOOTNOTE 1872]
قالوا: إنها معربة من "الجودياء" بمعنى الكساء. و"الجوديا" آرامية. انظر أدي شير 48.

[FOOTNOTE 1873]
البيت في اللسان (أسى) برواية: "إنني من ذاك إني". وروي في المغني لابن هشام برواية ابن فارس. انظر شرح شواهد المغني 125.

[FOOTNOTE 1874]
صدره كما في ديوان الأعشى 131:
* فأضحت كبنيان التهامي شاده *

[FOOTNOTE 1875]
في الأصل، بابه.

[FOOTNOTE 1876]
لأوس بن حجر في ديوانه 11 واللسان (حرب). وحرابي الظهور: لحومها، جمع حرباء. وفي الأصل: "تصل"، صوابه بالكاف كما في الديوان واللسان.

[FOOTNOTE 1877]
في الأصل: "الشيء".

[FOOTNOTE 1878]
يقال: مشية جيض كهجف، وجيضى بوزن ما قبلها مع القصر.

[FOOTNOTE 1879]
ديوان امرئ القيس 92 واللسان (جيل).

[FOOTNOTE 1880]
الرجز لرؤبة في ديوانه 169 واللسان (جأب).

[FOOTNOTE 1881]
أي من جبريل حين رآه، صلى الله عليه وسلم.

[FOOTNOTE 1882]
لمغلس بن لقيط الأسدي، يعاتب رجلاً كان والياً على أضاخ. اللسان (جبر، غطرف).

[FOOTNOTE 1883]
جبرية، بفتح وبفتحتين، وبكسر وبكسرتين، وجبروة بفتحتين، وبفتح فسكون الراء وتشديد الواو.

[FOOTNOTE 1884]
مطلع أرجوزة للعجاج. ديوانه 15 واللسان (جبر).

[FOOTNOTE 1885]
للأعشى في ديوانه 112 واللسان (جبر). وفي الأصل: "وارتد". وفي الديوان: "وساعدا" بدل: "ومعصما".

[FOOTNOTE 1886]
في الأصل: "فكذلك".

[FOOTNOTE 1887]
للأعشى في ديوانه ص16 (واللسان جبل). وإثبات الكلمة الأخيرة مما سيأتي في (ضجن). وفي الديوان واللسان: "الحضن".

[FOOTNOTE 1888]
القراءة الأولى قراءة نافع وعاصم وأبي جعفر، والأخيرة قراءة روح. وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي ورويس وخلف وابن محيصن والحسن والأعمش: (جبلا) بضمتين وتخفيف اللام. وقرأ أبو عمرو وابن عامر بضم الجيم وسكون الباء وتخفيف اللام.

[FOOTNOTE 1889]
وأما يؤذن، فهو من قولهم أذنت الرجل تأذيناً: إذا رددته.

[FOOTNOTE 1890]
ديوان الأعشى 150 برواية: "نفى الذم عن آل المحلق"، واللسان (حلق، فهق، جبي) برواية المقاييس. ويروى: "كجابية السيح" كما في اللسان، وهو الماء الجاري. وانظر (فهق).

[FOOTNOTE 1891]
زاد المجمل في كلمة "مقصور".

[FOOTNOTE 1892]
في الأصل: "كعكعت" تحريف. ويقال كععت، بفتح العين وكسرها.

[FOOTNOTE 1893]
ويمد أيضاً مع التشديد فيقال: "جباء".

[FOOTNOTE 1894]
لمفروق بن عمرو الشيباني، يرثي إخوته قيساً والدعاء وبشراً، وكانوا قد قتلوا في غزوة بارق، وقبل البيت كما في اللسان (جبأ):
ولهفي على قيس زمام الفوارس
أبكي على الدعاء في كل شتوة

[FOOTNOTE 1895]
نص الجمهرة (2: 32): "الحثر مكان فيه تراب يخلطه سبخ".

[FOOTNOTE 1896]
في أمثال الميداني: "ثكلتك الجثل".

[FOOTNOTE 1897]
البيت لعبد الله بن سبرة يرثي يده، وكانت قد قطعت في غزوات الروم. وقبل البيت كما في اللسان (جذمر) وأمالي القالي (1: 47):
فإن فيها بحمد الله منتفعا
فإن يكن أطربون الروم قطعها
وفي الأصل: "أقيم به" وإنما الضمير للبنانتين والجذمور.

[FOOTNOTE 1898]
البيت في اللسان (جردب) وأمالي القالي (2: 54) والجمهرة (3: 298) بدون نسبة. وفي الجمهرة
(3: 414): "يمينك"، تحريف. "وجردبان" يقال بضم الجيم والدال وفتحهما. والحق أن الكلمة من الفارسي المعرب، وهي في الفارسية "كردهبان" أي حافظ الرغيف. و" كرده" هو الرغيف. انظر اللسان والمعرب 110 ومعجم استينجاس 1081.

[FOOTNOTE 1899]
البيت من أبيات لنافع بن خليفة الغنوي، في أمالي القالي (3: 116) .

[FOOTNOTE 1900]
البيت للمثقب العبدي، من أول قصيدة له في ديوانه مخطوطة دار الكتب رقم 565. وسيأتي في (لغو) وهو في اللسان (عرض). وقد أنشده في (جلمد) محرفاً غير منسوب.

[FOOTNOTE 1901]
"المتنفج" المفتخر بأكثر مما عنده كما في القاموس. وفي الأصل: "المنتفج" تحريف.

[FOOTNOTE 1902]
في الأصل: "جعظار"، صوابه من المجمل واللسان، وفي اللسان: عند الكلام على الجعظار: "وهو أيضاً الذي ينتفج بما ليس عنده مع قصر ". وفي أصل اللسان: "يتنفخ" والوجه ما أثبت.

[FOOTNOTE 1903]
في هذا التخريج تقصير، وذاك أنه لم يأت بكلمة فيها الراء. ولعله جعل الراء زائدة، كما سيأتي في تخريج بعض الكلمات.

[FOOTNOTE 1904]
بعده كما في اللسان (جنعظ):
قبح وجهاً لم يزل مقبحا
إن لم يجد يوماً طعاماً مصلحا

[FOOTNOTE 1905]
ذهب بلفظ "الأرض" هنا إلى الموضع والمكان، كما ذهب الآخر في قوله:
ولا أرض أبقل إبقالها
فلا مزنة ودقت ودقها

[FOOTNOTE 1906]
الحادر، بالحاء المهملة: الممتلئ لحماً وشحماً مع ترارة. وفي الأصل: "قولهم مجدول للجادر"، وفيه إقحام وتحريف.

[FOOTNOTE 1907]
في الأصل: "وهو إذا تجمع".

[FOOTNOTE 1908]
يقال: جحشل وجحاشل للخفيف السريع. قال:
إذا خببت في اللقاء هرولا
لاقيت منه مشمعلا جحشلا

[FOOTNOTE 1909]
لرؤبة في ديوانه 121 واللسان (جعبر، قسس، طهمل). وقبله:
ينطقن هوناً خردا بهاللا
يمسين عن قس الأذى غوافلا

[FOOTNOTE 1910]
في الأصل: "جلندع" بالعين، والصواب ما أثبت كما في المجمل واللسان والقاموس. وليس للجلندع ذكر في المعاجم.

[FOOTNOTE 1911]
في الأصل "الجلع". وانظر التنبيه السابق.

[FOOTNOTE 1912]
للنعمان بن عدي بن نضلة، كما سبق في حواشي (جذو 439).

[FOOTNOTE 1913]
يقال: "ذئر وذائر" كلاهما للمذكر والمؤنث بلفظ واحد.

[FOOTNOTE 1914]
في الأصل: "مجعلب" صوابه بتقديم اللام.

[FOOTNOTE 1915]
كذا. وفي اللسان: "جحمظ الغلام شد يديه على ركبتيه" فقط. وفي القاموس: "الجحمظة.. وشد يدي الغلام على ركبتيه ليضرب، أو الإيثاق كيف كان".

[FOOTNOTE 1916]
في الأصل: "الجعثم"، صوابه بالشين.

[FOOTNOTE 1917]
هذه التكملة من المجمل كما جاء الكلام فيه على النسق الذي أوردته، وكما أن الاستشهاد التالي يتطلب إيرادها.

[FOOTNOTE 1918]
البيت لرؤبة كما في اللسان (جخدب). وليس في ديوانه. وبه استشهد الجوهري في الصحاح على أنه في صفة الجمل الضخم. وقد اعترض ابن بري بأن ليس كذلك، وإنما هو في صفة فرس. وقبله:
وكاهلا ذا صهوات شرجبا
ترى لـه مناكباً ولببا

[FOOTNOTE 1919]
البيت للعجاج في ديوانه 63 واللسان (جلخم). وفي الأصل: "جميعهم"، تحريف.

[FOOTNOTE 1920]
قال ياقوت: "اسم صنم كان بحضرموت. ولم أجد ذكره في كتاب الأصنام لأبي المنذر هشام بن محمد الكلبي".

[FOOTNOTE 1921]
سبق الاستشهاد بهذا الجزء على تلك الصورة في مادة (بقر 280) حيث ذكرت في الحواشي نسبته وتمامه. وفي الأصل: "كما ينظر" تحريف.
ــــــــــــــ
تم الجزء الأول من مقاييس اللغة بتقسيم محققه

[FOOTNOTE 1922]
لم أذكر هنا إلا ما ورد له ذكر في أثناء التحقيق والضبط بهذا الجزء.
وسيضاف في نهاية كل جزء من الأجزاء التالية ما يحتاج إليه التحقيق.

-
PAGE
\* MERGEFORMAT 48 -
-
PAGE
\* MERGEFORMAT 49 -
-
PAGE
\* MERGEFORMAT 1 -
-
PAGE
\* MERGEFORMAT 518 -
(2- مقاييس - 1)
(3- مقاييس - 1)
(1- مقاييس - 1)
2
3
(2- مقاييس - 1)
6
7
8
(3- مقاييس - 1)
9
10
11
12
(4- مقاييس - 1)
13
15
16
(5- مقاييس - 1)
17
18
19
20
21
(6- مقاييس - 1)
22
23
24
25
(7- مقاييس - 1)
26
27
28
(8- مقاييس - 1)
30
31
33
(9- مقاييس - 1)
34
35
36
37
(10- مقاييس - 1)
38
39
41
42
(11- مقاييس - 1)
43
44
45
46
(12- مقاييس - 1)
47
48
49
50
51
(13- مقاييس -1)
52
53
54
(14- مقاييس - 1)
55
56
57
58
59
(15- مقاييس - 1)
60
61
62
63
64
(16- مقاييس - 1)
67
68
69
(17- مقاييس - 1)
70
71
72
73
(18- مقاييس - 1)
75
76
77
78
79
(19- مقاييس - 1)
80
81
82
83
(20- مقاييس - 1)
84
85
86
87
(21- مقاييس - 1)
89
90
91
92
(22- مقاييس - 1)
93
94
95
96
97
(23- مقاييس - 1)
98
99
100
(24- مقاييس - 1)
102
101
103
104
105
106
(25- مقاييس - 1)
107
108
110
(26- مقاييس - 1)
112
113
115
(27- مقاييس - 1)
116
117
118
119
(28- مقاييس - 1)
120
121
122
123
124
(29- مقاييس - 1)
125
126
127
128
129
(30- مقاييس - 1)
131
132
134
(31- مقاييس - 1)
135
136
137
138
(32- مقاييس - 1)
139
140
141
143
144
(33- مقاييس - 1)
الحقوق كافة
مـحــــفــــوظـة
لاتـحــاد الـكـــــــتــــّـاب الــعـرب
4
5
14
32
40
65
66
74
88
109
114
130
133
142
